Саморегулируемая организация Ассоциация
«Нижегородское объединение строительных организаций»
                                                                           
УТВЕРЖДЕНО:

решением Общего собрания членов
                                                                                  Протокол № 39 от 26.09.2023 года










ПОЛОЖЕНИЕ 
«О проведении саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» анализа деятельности своих членов на основании информации, представляемой ими в форме отчетов»

















г. Нижний Новгород, 2023Оглавление
 
1. Область применения	3
2. Термины и определения	3
3. Общие положения	7
4. Порядок предоставления отчетов  членами Ассоциации	8
5. Способы получения, обработки, хранения и защиты информации, используемой для анализа деятельности членов  Ассоциации	12
6. Методика анализа деятельности  членов Ассоциации	14
7. Результаты анализа деятельности членов Ассоциации и их применение	14
8. Заключительные положения	15
Приложение 1 к Положению о проведении саморегулируемой организацией анализа деятельности своих членов на основании информации, представляемой ими в форме отчетов	17

 

1. Область применения
1.1. Настоящее Положение разработано в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом № 315-ФЗ от 01 декабря 2007 г. «О саморегулируемых организациях», Приказ Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства российской федерации от 10 апреля 2017 г. № 700/пр «Об утверждении порядка уведомления саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство, членом указанной саморегулируемой организации о фактическом совокупном размере обязательств соответственно по договорам подряда на выполнение инженерных изысканий, договорам подряда на подготовку проектной документации, договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года с использованием конкурентных способов заключения договоров», иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также требований внутренних документов Ассоциации и Уставом саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее – Ассоциация).
1.2. Положение устанавливает порядок осуществления анализа Ассоциацией деятельности своих членов на основании информации, представляемой ими в форме отчетов.
1.3. Требования настоящего Положения направлены на обеспечение формирования обобщенных сведений о членах Ассоциации, их актуализацию с целью осуществления функций Ассоциации.
2. Термины и определения
Для целей настоящего Положения используются следующие основные термины и определения:
2.1. анализ деятельности членов Ассоциации - исследование определенных аспектов деятельности членов Ассоциации на основе представляемой ими информации, а также на основе информации из иных источников достоверной информации;
2.2. договор строительного подряда - договор о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, заключенный с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, региональным оператором;
2.3. информационно-телекоммуникационная сеть – технологическая система, предназначенная для передачи по линиям связи информации, доступ к которой осуществляется с использованием средств вычислительной техники;
2.4. информация – сведения (сообщения, данные) независимо от формы их представления;
2.5. информация о деятельности членов Ассоциации - представляемые членами Ассоциации сведения об их деятельности, а также сведения из иных источников достоверной информации;
2.6. информация, составляющая коммерческую тайну – научно-техническая, технологическая, производственная, или иная информация (в том числе составляющая секреты производства (ноу-хау), которая имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к которой нет свободного доступа на законном основании и в отношении которой обладателем такой информации введен режим коммерческой тайны;
2.7. Конкурентные способы заключения договоров -  способы определения поставщиков, подрядчиков, исполнителей (конкурс, аукцион, запрос котировок, запрос предложений), которые в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, или в иных случаях по результатам торгов (конкурсов, аукционов) для заключения соответствующих договоров являются обязательными 
2.8. конфиденциальная информация – сведения о лицах, предметах, фактах, событиях, явлениях и процессах независимо от формы их представления и существования, отнесенная к таковой, имеющая действительную или потенциальную ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, ограничения к доступу и разглашению которой предпринимаются в Ассоциации;
2.9. личный кабинет члена Ассоциации – информационная система в сети Интернет, позволяющая достоверно идентифицировать члена Ассоциации при взаимодействии с Ассоциацией;
2.10. методика анализа - совокупность способов, правил анализа деятельности членов Ассоциации;
2.11. обладатель конфиденциальной информации – лицо, которое владеет конфиденциальной информацией на законном основании, ограничило доступ к этой информации и установило в отношении ее соответствующий режим;
2.12. обработка персональных данных – любое действие (операция) или совокупность действий (операций), совершаемых с использованием средств автоматизации или без использования таких средств с персональными данными, включая сбор, запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение (обновление, изменение), извлечение, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ), обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение персональных данных;
2.13. оператор персональных данных – государственный орган, муниципальный орган, юридическое или физическое лицо, самостоятельно или совместно с другими лицами организующие и (или) осуществляющие обработку персональных данных, а также определяющие цели обработки персональных данных, состав персональных данных, подлежащих обработке, действия (операции), совершаемые с персональными данными;
2.14. отчет члена Ассоциации – совокупность информации о деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя – членов Ассоциации, предоставляемой в Ассоциацию с целью анализа и обобщения по утвержденной настоящим Положением форме;
2.15. отчет Ассоциации о деятельности членов - документ, который содержит сводную информацию о деятельности членов Ассоциации с указанием основных характеристик (черт) такой деятельности за отчетный период;
2.16. персональные данные – любая информация, относящаяся к прямо или косвенно определенному или определяемому физическому лицу (субъекту персональных данных);
2.17. предоставление информации – действия, направленные на получение информации определенным кругом лиц или передачу информации определенному кругу лиц. Несанкционированным предоставлением информации признается предоставление информации без указания, согласия, распоряжения, разрешения уполномоченного органа или лица;
2.18. предоставление конфиденциальной информации – передача конфиденциальной информации ее обладателем органам государственной власти, иным государственным органам, органам местного самоуправления, саморегулируемой организации в целях выполнения их функций;
2.19. член Ассоциации – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, в отношении которого принято и вступило в силу решение о приеме в Ассоциацию, сведения о котором внесены в реестр членов Ассоциации.

3. Общие положения
3.1. Ассоциация осуществляет обобщенный анализ деятельности своих членов на основании Отчетов членов Ассоциации за истекший календарный год, а также на основании иной информации, получаемой от членов Ассоциации.
3.2. Члены Ассоциации обязаны представлять Отчет в порядке, предусмотренном настоящим Положением.
3.3. Члены Ассоциация вправе в порядке, предусмотренном Федеральным законом от 29.07.2004 №98-ФЗ «О коммерческой тайне», установить для отдельной информации, включаемой в Отчет о своей деятельности, режим конфиденциальности (коммерческой тайны) и требовать от Ассоциации его соблюдения..
3.4. Ассоциация не несет ответственности за достоверность информации, представленной членами Ассоциации. Члены Ассоциации обязаны соблюдать сроки предоставления Форм предоставления информации и несут всю полноту ответственности за достоверность отражаемой в них информации и предоставляемой в Ассоциацию информации о своей деятельности.
3.5. Для выполнения Ассоциацией требований законодательства Российской Федерации о саморегулируемых организациях по вопросам информационной открытости, юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, фактом вступления в члены Ассоциации (получение доступа к личному кабинету) подтверждает свое согласие на публикацию и размещение информации, содержащейся в отчетах члена Ассоциации, на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет» и использование ее для подготовки сведений, представляемых в государственные органы и Национальные объединения саморегулируемых организаций. 
4. Порядок предоставления отчетов 
членами Ассоциации
4.1. Члены Ассоциации обязаны предоставлять в Ассоциацию информацию о своей деятельности, необходимую для достижения целей Ассоциации, установленных действующим законодательством и Уставом Ассоциации (далее – цели Ассоциации) 
Основными формами предоставления информации членами Ассоциации являются (далее – Формы предоставления информации):
Отчет о деятельности (приложение №1)
Иные формы установленные решением коллегиального органа управления, такие как:
Сведения о финансово-экономическом положении члена Ассоциации
Уведомление о совокупном размере обязательств по договорам строительного подряда, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, о количестве договоров
Сведения о системе контроля качества работ и охране труда
Сведения об образовании, квалификации, стаже работы, повышении квалификации и аттестации специалистов, в т.ч. специалистов по организации строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства
Сведения о работах по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу
Сведения об авариях, пожарах, несчастных случаях, случаях вреда на объектах строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса.
Сведения о привлечении члена Ассоциации к административной ответственности за правонарушения, допущенные при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства.
Сведения об участии члена Ассоциации в рассмотрении судебных гражданско-правовых споров в связи с неисполнением (ненадлежащим исполнением) договоров строительного подряда, а также в связи с причинением вреда
Сведения о наличии предписаний органов государственного строительного надзора при строительстве, реконструкции, сносе объектов капитального строительства
Сведения о страховых случаях и выплатах при страховании членом Ассоциации риска гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда; риска ответственности за нарушение членом Ассоциации условий договора строительного подряда; о страховых случаях и выплатах
Сведения о наличии административных и производственных зданий, помещений, необходимых для выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства
Сведения о наличии строительных машин, транспортных средств
Ответы на письменные запросы Ассоциации о предоставлении информации о деятельности члена, не содержащейся в формах, являющихся приложениями к настоящему Положению, в случае, если такая информация необходимы для достижения целей Ассоциации (далее – Ответы на письменные запросы Ассоциации о деятельности члена).

4.2. Члены Ассоциации обязаны предоставить в Ассоциацию отчет за прошедший календарный год ежегодно в срок до 1 марта календарного года, следующего за отчетным;
4.3. При запросе Ассоциации сведений в рамках оперативного (ситуационного) анализа члены Ассоциации обязаны представить запрашиваемые сведения в срок, указанный в таком запросе, но не ранее 5 рабочих дней со дня указанного запроса.
4.4. В Ассоциации может применяться электронный способ подачи Отчетов, в том числе с использованием системы личного кабинета члена Ассоциации на официальном сайте Ассоциации, при котором документы могут быть направлены в Ассоциацию посредством размещения в личном кабинете без предоставления на бумажном носителе. 
Ассоциация вправе предоставлять информацию и документы членам Ассоциации посредством размещения в личном кабинете члена Ассоциации. 
4.5. Член Ассоциации ежегодно в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства, обязан уведомлять Ассоциацию о фактическом совокупном размере обязательств по договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года с использованием конкурентных способов заключения договоров. Данное уведомление направляется членом саморегулируемой организации в срок до 1 марта года, следующего за отчетным
4.6. В целях определения фактического совокупного размера обязательств члена Ассоциации по договорам используется сумма цен по всем таким договорам, действующим на дату ее определения.
Уведомление должно содержать:
а) сведения о являющемся членом Ассоциации юридическом лице (фирменное наименование, место нахождения, основной государственный регистрационный номер (ОГРН), идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), дата приема в члены саморегулируемой организации) или индивидуальном предпринимателе (фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), адрес, основной государственный регистрационный номер для индивидуального предпринимателя (ОРГНИП), идентификационный номер налогоплательщика (ИНН), дата приема в члены Ассоциации);
б) сведения о фактическом совокупном размере обязательств по договорам по состоянию на 1 января отчетного года; 
в) сведения о фактическом совокупном размере обязательств по договорам, которые были заключены членом Ассоциации в течение отчетного года; 
г) сведения о фактическом совокупном размере обязательств по договорам и обязательства по которым признаны сторонами исполненными на основании акта приемки результатов работ и (или) исполнение по которым сторонами прекращено по основаниям, предусмотренным законом или договором, до приемки заказчиком результата работы, в течение отчетного года; 
д) сведения о фактическом совокупном размере обязательств по всем договорам, которые заключены членом Ассоциации и исполнены. 
К уведомлению прилагаются копии документов (договоров, дополнительных соглашений к ним, актов приемки результатов работ), подтверждающих:
а) совокупный размер обязательств по договорам, которые были заключены членом Ассоциации в течение отчетного года;
б) совокупный размер обязательств по договорам, которые были прекращены в течение отчетного года;
в) совокупный размер обязательств по всем договорам, которые заключены членом Ассоциации и исполнение которых на 31 декабря отчетного года не завершено.
Уведомление представляется членом Ассоциации непосредственно в Ассоциацию или посредством направления его заказным почтовым отправлением с описью вложения с уведомлением о вручении либо в виде электронного документа, подписанного электронной подписью.
В случае представления уведомления непосредственно в Ассоциацию, а также при направлении уведомления в виде электронного документа днем его подачи считается день регистрации уведомления в Ассоциации. При направлении уведомления по почте днем его подачи считается день отправки почтового отправления.
4.7. При определении фактического совокупного размера обязательств учитываются обязательства по договорам в рамках действующего законодательства, в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение торгов (конкурсов, аукционов) для заключения соответствующих договоров является обязательным:
- Федерального закона от 5 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» при осуществлении закупок конкурентными способами определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей), в том числе закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), предусмотренные пунктами 24 и 25 статьи 93 Федерального закона от 5 апреля 2013 г. № 44-ФЗ «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
- Федерального закона от 18 июля 2011 г. № 223-ФЗ «О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц»;
- Постановления Правительства Российской Федерации от 1 июля 2016 г. № 615 «О порядке привлечения подрядных организаций для оказания услуг и (или) выполнения работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме и порядке осуществления закупок товаров, работ, услуг в целях выполнения функций специализированной некоммерческой организации, осуществляющей деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах».
5. Способы получения, обработки, хранения и защиты информации, используемой для анализа деятельности членов 
Ассоциации 
5.1. Ассоциация получает информацию о деятельности своих членов непосредственно от руководителя организации (лично от индивидуального предпринимателя), уполномоченного (доверенного) лица, курьера, почтовым отправлением, электронной почтой, а также с использованием системы личного кабинета члена Ассоциации на официальном сайте Ассоциации.
5.2. Обработка информации осуществляется в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5.3. Обработка, анализ и хранение информации должны проходить с соблюдением правил защиты информации, в целях исключения случаев ее неправомерного использования и причинения морального вреда и (или) имущественного ущерба членам Ассоциации, их работникам и самой Ассоциации или создания предпосылки для причинения такого вреда и (или) ущерба.
5.4. Ассоциация в целях подтверждения соблюдения членом Ассоциации требований к членству в Ассоциации в части наличия необходимых специалистов, в качестве оператора производит обработку персональных данных работников индивидуального предпринимателя (или самого индивидуального предпринимателя) и юридического лица.
5.5. Ассоциация освобождена от обязанности предоставлять субъекту персональных данных информацию до начала обработки таких данных и получать согласие от субъекта персональных данных на обработку таких данных, так как персональные данные получены им от работодателя на основании федерального закона и принятого в соответствии с ним внутренних документов Ассоциации в целях осуществления функций, установленных федеральным законом.
5.6. В состав персональных данных, подлежащих обработке, входят:
- фамилия, имя, отчество работника, фамилия, имя, отчество, место жительства, дата и место рождения, паспортные данные, идентификационный номер налогоплательщика - физического лица (индивидуального предпринимателя);
- наименование должности работника с указанием формы работы (основное место работы или работа по совместительству);
- наименование специальности профессионального образования работника и иные сведения, содержащиеся в документах об образовании;
- срок действия удостоверений о повышении квалификации работником и документов подтверждающих прохождение им аттестации, наименование программы повышения квалификации;
- сведения о трудовом стаже работника по специальности;
- сведения о работнике, содержащиеся в трудовых договорах, должностных инструкциях, свидетельствах о квалификации и иных кадровых документах.
5.7. Отчеты члена Ассоциации не входят в состав дела члена Ассоциации и не подлежат бессрочному сроку хранения. Полученная информация в обобщенном виде хранится в составе электронной базы данных Ассоциации.
6. Методика анализа деятельности 
членов Ассоциации
6.1. При анализе используются традиционные способы обработки и изучения информации (сравнение, графический, балансовый, средних и относительных чисел, аналитических группировок и пр.).
6.2. В целях обобщения сведений и формулировки выводов и рекомендаций используется сравнительный метод анализа на основе полученных сведений прошлых лет и сопоставления с фактически полученными данными за отчетный период.
6.3. При анализе и аналитической обработки данных используются доступные технические средства.
7. Результаты анализа деятельности членов Ассоциации и их применение
7.1.  Ассоциация на основании всей получаемой информации осуществляет обобщенный анализ деятельности членов Ассоциации в электронном виде, с помощью электронной базы, а также планирует осуществление своей деятельности в рамках целей и задач, определенных законодательством Российской Федерации, Уставом и другими внутренними документами Ассоциации.
7.2. По окончании календарного года Ассоциация проводит итоговый обобщенный анализ деятельности членов.
7.3. Результаты обобщенного анализа деятельности членов Ассоциации могут предоставляться по запросу любых заинтересованных лиц и являются открытыми данными. Данный анализ не размещается на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
7.4. На основе сравнительного анализа деятельности членов Ассоциации могут составляться краткосрочные и долгосрочные прогнозы деятельности Ассоциации.
7.5. По результатам обобщенного анализа могут формулироваться выводы о состоянии деятельности членов Ассоциации, разрабатываться рекомендации по устранению негативных факторов, оказывающих влияние на деятельность членов Ассоциации, разрабатываться предложения по предупреждению возникновения отрицательных показателей деятельности членов Ассоциации.
7.6. Отчет члена Ассоциации может использоваться для аналитической группировки, сопоставления, сравнения и обобщения информации и статистического учета.
7.7. Результаты анализа могут применять в целях оценки деловой репутации члена Ассоциации.
8. Заключительные положения
8.1. Настоящее Положение, изменения, внесенные в настоящее Положение, вступают в силу не ранее чем со дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций.
8.2. Со дня вступления в силу настоящего Положения, положение «О проведении саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» анализа деятельности своих членов на основании информации, представляемой ими в форме отчетов» утвержденное ранее, признается утратившим силу.
8.3. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
8.4. В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.
Приложение 1 к Положению о проведении саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» анализа деятельности своих членов на основании информации, представляемой ими в форме отчетов
 
Отчет о деятельности члена Ассоциации
за _______ год




           «__» ____________ 20__ г.
 

Исполнитель: _________________________ 
                                                    (Фамилия Имя Отчество)
Телефон: ______________________




