САМОРЕГУЛИРУЕМАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ 
АССОЦИАЦИЯ «НИЖЕГОРОДСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ»
____________________________________________________________________
                                                                           
  
УТВЕРЖДЕНО:

решением Общего собрания членов
                                                                                  Протокол № 26 от 18.04.2019 года

решением Общего собрания членов
Протокол № 27 от 13.04.2020 года 

решением Общего собрания членов
Протокол № 35 от 19.09.2022 года 

решением Общего собрания членов
Протокол № 39 от 26.09.2023 года







 
Положение 
о компенсационном фонде
возмещения вреда









Нижний Новгород, 2023
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Настоящее Положение о компенсационном фонде возмещения вреда (далее по тексту – Положение) устанавливает размер взноса и порядок формирования компенсационного фонда возмещения вреда саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее по тексту – Организация), устанавливает в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации возможные способы и порядок размещения средств компенсационного фонда возмещения вреда, основания и порядок выплат из компенсационного фонда возмещения вреда, а также порядок увеличения (восстановления) его размера после осуществления выплаты.
1.2. Положение разработано в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, Гражданским кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 01.12.2007 года №315-ФЗ 
«О саморегулируемых организациях», иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Уставом Организации.
1.3. Организация в целях обеспечения имущественной ответственности членов Организации по обязательствам, возникшим вследствие причинения вреда личности или имуществу гражданина, имуществу юридического лица вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения, формирует компенсационный фонд возмещения вреда. 
1.4. Организация в пределах средств компенсационного фонда возмещения вреда несет ответственность по обязательствам своих членов, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
1.5. В настоящем Положении используются следующие основные понятия и определения:
1.5.1.	Компенсационный фонд возмещения вреда – формируется исключительно в денежной форме за счет обязательных взносов членов Организации. Компенсационный фонд возмещения вреда Организации наряду со страхованием ответственности членов Организации является одним из способов обеспечения имущественной ответственности членов Организации перед потребителями строительной продукции и иными лицами; 
1.5.2.	Компенсационная выплата – выплата из Компенсационного фонда возмещения вреда, осуществляемая Организацией, в результате наступления ответственности по обязательствам своих членов, возникшим вследствие причинения вреда, в случаях, предусмотренных статьей 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
1.5.3.	Заявитель – лицо, обратившееся в соответствии 
с законодательством Российской Федерации в Организацию с требованием произвести Компенсационную выплату, а также лица, имеющие предусмотренное законодательством право обратного требования (регресса) 
к Организации. 
1.5.4.	Причинитель вреда – член Организации или бывший член Организации, по вине которого в период членства в Организации в результате выполнения таким членом работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства, был причинен вред личности или имуществу гражданина, имуществу юридического лица вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания или сооружения.

2. РАЗМЕР ВЗНОСА И ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ
КОМПЕНСАЦИОННОГО ФОНДА 
ВОЗМЕЩЕНИЯ ВРЕДА ОРГАНИЗАЦИИ

2.1. Размер взноса в Компенсационный фонд возмещения вреда Организации устанавливается Общим собранием членов Организации 
и определяется в настоящем разделе Положения в соответствии с минимальным размером взноса в компенсационный фонд возмещения вреда Организации, установленного Градостроительным кодексом Российской Федерации. 
2.2. Минимальный размер взноса в Компенсационный фонд возмещения вреда Организации на одного члена в зависимости от уровня ответственности члена Организации составляет:
а) сто тысяч рублей в случае, если член Организации планирует осуществлять строительство, реконструкцию (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции), капитальный ремонт объекта капитального строительства (далее - строительство), стоимость которого по одному договору не превышает девяносто миллионов рублей (первый уровень ответственности члена Организации); 
б) пятьсот тысяч рублей в случае, если член Организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору 
не превышает пятьсот миллионов рублей (второй уровень ответственности члена Организации);
в) один миллион пятьсот тысяч рублей в случае, если член Организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору не превышает три миллиарда рублей (третий уровень ответственности члена Организации);
г) два миллиона рублей в случае, если член Организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору 
не превышает десять миллиардов рублей (четвертый уровень ответственности члена Организации);
д) пять миллионов рублей в случае, если член Организации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору составляет десять миллиардов рублей и более (пятый уровень ответственности члена Организации);
е) сто тысяч рублей в случае, если член Организации планирует осуществлять только снос объекта капитального строительства, не связанный со строительством, реконструкцией объекта капитального строительства (простой уровень ответственности члена саморегулируемой организации).
2.3. При вступлении член Организации обязан уплатить взнос 
в Компенсационный фонд возмещения вреда Организации в срок не более 
7 (семи) рабочих дней со дня получения уведомления Организации о принятии решения Советом Организации о приеме в члены Организации.  
2.4. Не допускается освобождение члена Организации от обязанности внесения взноса в Компенсационный фонд возмещения вреда Организации. 
2.5. Лицу, прекратившему членство в Организации, уплаченные взносы 
в Компенсационный фонд возмещения вреда Организации не возвращаются.
2.6. Не допускается освобождение члена Организации от обязанности внесения взноса в компенсационный фонд возмещения вреда, 
в том числе за счет его требований к Организации. Не допускается уплата взноса (взносов) в компенсационный фонд Организации 
в рассрочку или иным способом, исключающим единовременную уплату указанного взноса (взносов), а также уплата взноса (взносов) третьими лицами, не являющимися членами такой Организации.
2.7. Решение Совета Организации о приеме в члены Организации вступает в силу со дня уплаты в полном объеме взноса в компенсационный фонд возмещения вреда Организации.
2.8. Размеры компенсационного фонда возмещения вреда Организации определяются  на основании документов, представленных ее членами, с учетом ранее внесенных ими взносов в компенсационный фонд Организации, а также с учетом взносов, внесенных ранее исключенными членами Организации и членами Организации, добровольно прекратившими в ней членство, взносов, перечисленных другими саморегулируемыми организациями за членов, добровольно прекративших в них членство, и доходов, полученных от размещения средств компенсационного фонда Организации.
2.9. Средства компенсационного фонда Организации, внесенные ранее исключенными членами и членами, добровольно прекратившими членство в Организации, доходы, полученные от размещения средств компенсационного фонда, зачисляются в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, а в случае, если не принято решение о формировании такого фонда, в компенсационный фонд возмещения вреда, за исключением случаев, предусмотренных законом.
2.10. Доход, полученный от размещения средств компенсационного фонда возмещения вреда Организации, зачисляются в компенсационный фонд возмещения вреда Организации.

3. РАЗМЕЩЕНИЕ СРЕДСТВ КОМПЕНСАЦИОННОГО
 ФОНДА ВОЗМЕЩЕНИЯ ВРЕДА ОРГАНИЗАЦИИ

3.1. Средства компенсационного фонда возмещения вреда Организации размещаются на специальных банковских счетах, открытых в Российских кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным Правительством Российской Федерации. Специальные банковские счета открываются для размещения средств компенсационного фонда возмещения вреда. Договоры специальных банковских счетов являются бессрочными.
Одним из существенных условий договора специального банковского счета возмещения вреда является согласие Организации на предоставление кредитной организацией, в которой открыт специальный банковский счет возмещения вреда, по запросу органа надзора за саморегулируемыми организациями информации о выплатах.
3.2. На основании решения Общего собрания членов Организации о размещении средств Компенсационного фонда возмещения вреда Организации на специальных банковских счетах, Генеральный директор Организации организует непосредственное размещение средств Компенсационного фонда возмещения вреда Организации на специальных банковских счетах, в соответствии с настоящим Положением и законодательством Российской Федерации.
3.3. Средства компенсационного фонда возмещения вреда Организации 
в целях сохранения и увеличения их размера при наличии соответствующего решения Общего собрания членов Организации размещаются на условиях договора банковского вклада (депозита), заключаемого в соответствии 
с Гражданским кодексом Российской Федерации с учетом особенностей, установленных Градостроительным кодексом Российской Федерации 
(далее Договор), в валюте Российской Федерации в той же кредитной организации, в которой открыт специальный банковский счет для размещения средств такого компенсационного фонда.
Лимит размещения средств компенсационного фонда возмещения вреда Организации на условиях договора на дату их размещения не может превышать 75 процентов размера средств такого компенсационного фонда, с учетом требования части 10 статьи 55.16-1 Градостроительного кодекса Российской Федерации. 
3.4. В случае несоответствия кредитной организации требованиям, предусмотренным Правительством Российской федерации, Организация обязана расторгнуть договор специального банковского счета, договор банковского вклада (депозита) досрочно в одностороннем порядке не позднее десяти рабочих дней со дня установления указанного несоответствия.
Кредитная организация перечисляет средства компенсационного фонда Организации и проценты на сумму таких средств на специальный банковский счет иной кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, не позднее одного рабочего дня со дня предъявления Организацией к кредитной организации требования досрочного расторжения соответствующего договора.
3.5. Приобретение Организацией за счет средств компенсационного фонда возмещения вреда Организации депозитных сертификатов кредитной организации не допускается.


4. ПОРЯДОК ВЫПЛАТ ИЗ КОМПЕНСАЦИОННОГО
 ФОНДА ВОЗМЕЩЕНИЯ ВРЕДА ОРГАНИЗАЦИИ

4.1. Для получения денежных средств из Компенсационного фонда возмещения вреда в случае ошибочного перечисления юридическое лицо или индивидуальный предприниматель направляет в Организацию заявление 
о возврате из Компенсационного фонда возмещения вреда ошибочно перечисленных средств.  
В случае принятия Организацией решения об удовлетворении заявления, ошибочно перечисленные средства подлежат возврату в срок 
не более 30 (тридцати) рабочих дней со дня поступления заявления 
в Организацию;
В случае отсутствия в заявлении достаточных оснований, заявителю направляется письменный мотивированный отказ в срок не более 30 (тридцати) рабочих дней со дня поступления заявления в Организацию.
4.2. Выплата из Компенсационного фонда возмещения вреда Организации осуществляется Организацией на основании требования Заявителя и вступившего в законную силу решения суда, о взыскании 
с Организации, в рамках ее ответственности, денежной суммы, необходимой для возмещения Заявителю причиненного вреда в  случае, если лицо, вследствие недостатков работ которого по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства был причинен вред,  являлось на момент выполнения таких работ членом Организации. 
4.3. Требование о получении Компенсационной выплаты (далее по тексту – Требование) должно быть направленно в Организацию на имя Генерального директора Организации в форме письменного документа, подписанного уполномоченным органом Заявителя и заверенным печатью (при наличии) или представителем Заявителя на основании нотариально заверенной доверенности с приложением таковой. 
4.4. В Требовании о получении Компенсационной выплаты указывается:
а) дата составления Требования;
б) полное наименование Заявителя (для физического лица – фамилия, имя, отчество Заявителя);
в) основной государственный регистрационный номер Заявителя (для физического лица – наименование, серия, номер и дата выдачи документа, удостоверяющего личность Заявителя, наименование и код подразделения органа, выдавшего документ, удостоверяющий личность Заявителя);
г) место нахождения Заявителя (для физического лица – адрес регистрации Заявителя по постоянному месту жительства);
д) индивидуальный номер налогоплательщика Заявителя;
е) наименование банка и расчетный (лицевой) счет Заявителя для перечисления денежных средств из Компенсационного фонда возмещения вреда;
ж) наименование и место нахождения Причинителя вреда;
з) сумма, которая необходима для возмещения причиненного вреда 
и выплаты компенсации сверх возмещения вреда, в случаях предусмотренных законодательством Российской Федерации, в рамках ответственности Организации (указывается в рублях);
и) основание выплаты.
4.5. К Требованию о получении Компенсационной выплаты 
в обязательном порядке должны быть приложены:
а) вступившее в законную силу судебное решение о взыскании 
с Организации, в рамках ее ответственности, денежной суммы, необходимой для возмещения Заявителю; 
б) на усмотрение Заявителя к Требованию могут быть приложены и иные документы.
4.6. Документы, прилагаемые к Требованию Заявителя, представляются 
в Организацию по описи.
4.7. Документы, предоставляемые Заявителем, вне зависимости 
от результатов их рассмотрения, Заявителю не возвращаются и хранятся 
в архиве Организации.
4.8.	Во исполнение решения суда, Советом Организации принимается решение об удовлетворении Требования Заявителя в получении Компенсационной выплаты за счет средств Компенсационного фонда возмещения вреда Организации. Организация, в срок, установленный решением суда, обязана произвести выплату Заявителю, из средств Компенсационного фонда возмещения вреда Организации, по реквизитам, представленным Заявителем.
4.9. Не допускается перечисление кредитной организацией средств компенсационного фонда возмещения вреда, за исключением случаев, предусмотренных законом и следующих случаев:
1) возврат ошибочно перечисленных средств;
2) размещение и (или) инвестирование средств компенсационного фонда возмещения вреда в целях их сохранения и увеличения их размера;
3) осуществление выплат из средств компенсационного фонда возмещения вреда в результате наступления солидарной ответственности, предусмотренной частью 1 статьи 55. 16 Градостроительного кодекса РФ (выплаты в целях возмещения вреда и судебные издержки), в случаях, предусмотренных статьей 60 Градостроительного кодекса РФ;
4) уплата налога на прибыль организаций, исчисленного с дохода, полученного от размещения средств компенсационного фонда возмещения вреда в кредитных организациях, и (или) инвестирования средств компенсационного фонда возмещения вреда в иные финансовые активы;
5) перечисление средств компенсационного фонда возмещения вреда саморегулируемой организации Национальному объединению саморегулируемых организаций, членом которого являлась такая саморегулируемая организация, в случаях, установленных настоящим Кодексом и Федеральным законом о введении в действие настоящего Кодекса.
6) перечисление средств компенсационного фонда компенсационного фонда возмещения вреда на специальный банковский счет, открытый в иной кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, при закрытии специального банковского счета, на котором размещены указанные средства, в кредитной организации, несоответствующей требованиям установленным Правительством Российской Федерации;
7) перечисление взноса в компенсационного фонда возмещения вреда индивидуального предпринимателя, юридического лица, прекративших членство в саморегулируемой организации, на специальный банковский счет в соответствии с частью 10 статьи 55.7 Градостроительного кодекса РФ;
8) возврат излишне самостоятельно уплаченных членом саморегулируемой организации средств взноса в компенсационный фонд возмещения вреда саморегулируемой организации в случае поступления на специальный банковский счет такой саморегулируемой организации средств Национального объединения саморегулируемых организаций в соответствии с частью 16 статьи 55.16 Градостроительного кодекса РФ.
4.10. Организация, в случае прекращения в ней членства юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в соответствии с частью 17 статьи 55.6 Градостроительного кодекса РФ, в течение семи дней со дня поступления заявления и документов, указанных в части 9 статьи 55.7 Градостроительного кодекса РФ, обязана перечислить в саморегулируемую организацию, созданную в субъекте Российской Федерации по месту регистрации указанных юридического лица, индивидуального предпринимателя, денежные средства в размере внесенного указанными юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем взноса в компенсационный фонд возмещения вреда саморегулируемой организации. Со дня поступления денежных средств в компенсационный фонд возмещения вреда саморегулируемой организации, созданной в субъекте Российской Федерации по месту регистрации указанных юридического лица, индивидуального предпринимателя, такая саморегулируемая организация несет ответственность по обязательствам указанных юридического лица, индивидуального предпринимателя, возникшим до дня поступления таких денежных средств, в случаях, предусмотренных статьями 60 Градостроительного кодекса РФ.

5. ПОРЯДОК УВЕЛИЧЕНИЯ (ВОССТАНОВЛЕНИЯ) РАЗМЕРА
КОМПЕНСАЦИОННОГО ФОНДА ОРГАНИЗАЦИИ

5.1. После исполнения решения суда и осуществления Компенсационной выплаты, Организация вправе предъявить обратное (регрессное) требование к Причинителю вреда и предпринимает все необходимые действия для взыскания выплаченных средств, в том числе в судебном порядке.
5.2. В случае, если снижение размера компенсационного фонда возмещения вреда возникло в результате осуществления выплат из средств такого компенсационного фонда в соответствии со статьей 60 Градостроительного кодекса РФ, член саморегулируемой организации, вследствие недостатков работ по инженерным изысканиям, по подготовке проектной документации, строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства которого был причинен вред, а также иные члены саморегулируемой организации должны внести взносы в компенсационный фонд возмещения вреда в  срок не более чем три месяца со дня осуществления указанных выплат.
В таком случае, Организация в течение 3-х рабочих дней со дня осуществления выплаты в соответствии с вступившим в силу  решением суда или арбитражного суда направляет члену, вследствие недостатков работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства которого был причинен вред, требование о внесении взноса в компенсационный фонд возмещения вреда в целях увеличения его размера до размера, который установлен внутренними документами Организации и определяемого в соответствии с Градостроительным кодексом (далее – требование).
В требовании устанавливается 30-дневный срок для его выполнения, в течение которого оно должно быть исполнено членом Организации, вследствие недостатков работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства которого был причинен вред или член Организации должен сообщить Организации в письменной форме о готовности выполнить требование в срок, не  превышающий три месяца со дня осуществления Организацией выплаты в соответствии с пп. 4.2. – 4.8. настоящего Положения.
Если требование не удовлетворено членом Организации в установленный срок, им не направлен в Организацию ответ на требование, а также при наличии информации, свидетельствующей о том, что требование не будет исполнено (например, данные ЕГРЮЛ и сведения из иных источников), Организация направляет остальным членам уведомление о необходимости внесении взноса в компенсационный фонд возмещения вреда в целях увеличения его размера до размера, который установлен внутренними документами Организации и определяемого в соответствии с Градостроительным кодексом, в связи с осуществлением выплаты, а также указывает в таком уведомлении дату, не поздней которой необходимо внести взнос и размер такого взноса.
Члены Организации обязаны исполнить, содержащиеся в таком уведомлении требования в указанные в нем сроки и размере.  
Размер взноса, подлежащий уплате соответствующим членом, определяется пропорционально размеру внесенного им взноса в компенсационный фонд возмещения вреда и осуществленной выплате из указанного фонда.
5.3. В случае, если снижение размера компенсационного фонда возмещения вреда возникло в результате обесценения финансовых активов, в целях возмещения убытков, возникших в результате инвестирования средств такого компенсационного фонда, члены саморегулируемой организации должны внести взносы в компенсационный фонд возмещения вреда в срок не более чем три месяца со дня уведомления саморегулируемой организацией своих членов об утверждении годовой финансовой отчетности, в которой зафиксирован убыток по результатам инвестирования средств такого компенсационного фонда.

6. КОНТРОЛЬ ЗА СОСТОЯНИЕМ КОМПЕНСАЦИОННОГО ФОНДА ОРГАНИЗАЦИИ

6.1. Контроль за состоянием Компенсационного фонда возмещения вреда осуществляет Генеральный директор Организации.
6.2. При уменьшении размера Компенсационного фонда Организации, ниже минимального размера, определенного Градостроительным кодексом Российской Федерации, или при возникновении такой угрозы, Генеральный директор обязан проинформировать об этом Совет Организации и предпринять все возможные меры по восстановлению Компенсационного фонда возмещения вреда или по предотвращению указанной угрозы. 
6.3. Учет средств Компенсационного фонда Организации ведется Организацией раздельно от учета иного имущества Организации. На средства Компенсационного фонда Организации не может быть обращено взыскание по обязательствам Организации, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Положением и законодательством Российской Федерации, а также средства Компенсационного фонда Организации не включаются в конкурсную массу при признании судом Организации несостоятельной (банкротом).

7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

7.1. Организация размещает на своем сайте в сети «Интернет» информацию о размере и порядке формирования Компенсационного фонда возмещения вреда Организации, перечень выплат из средств этого фонда, осуществленных по обязательствам членов Организации, а также  информацию о кредитной организации, в которой размещены средства компенсационного фонда возмещения вреда.
7.2. Информация о составе и стоимости имущества компенсационного фонда Организации, а также информация о фактах осуществления выплат из компенсационного фонда и об основаниях таких выплат, если такие выплаты осуществлялись, подлежит размещению на официальном сайте в сети «Интернет» ежеквартально не позднее чем в течение пяти рабочих дней с начала очередного квартала. 
7.3. Настоящее Положение вступает в силу не ранее, чем со дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций.
Со дня вступления в силу настоящего Положения, Положение о компенсационном фонде возмещения вреда Ассоциации в предыдущей редакции утрачивает силу. 
7.4. Настоящее Положение, изменения, внесенные в него, решение о признании настоящего Положения утратившим силу в срок не позднее чем через три рабочих дня со дня их принятия Общим собранием членов Организации подлежат размещению на официальном сайте Организации и направлению на бумажном носителе или в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных Организацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в орган надзора за саморегулируемыми организациями.
7.5. В случае исключения сведений об Организации из государственного реестра саморегулируемых организаций средства компенсационного фонда возмещения вреда Организации в недельный срок с даты исключения таких сведений подлежат зачислению на специальный банковский счет Национального объединения строителей и могут быть использованы только для осуществления выплат в связи с наступлением ответственности Организации по обязательствам своих членов, возникшим в случаях, предусмотренных статьей 60 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
7.6. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Организации в сети «Интернет».
