АССОЦИАЦИЯ
«Нижегородское объединение строительных организаций»

  УТВЕРЖДЕНО:

решением Общего собрания членов
                                                                                  Протокол № 34 от 19.04.2022 года










ПОЛОЖЕНИЕ

«О процедуре рассмотрения жалоб на действия (бездействие) членов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» и иных обращений, поступивших в саморегулируемую организацию»


















г. Нижний Новгород, 2022
ОГЛАВЛЕНИЕ
Глава 1. Область применения……………………………………………….....3
Глава 2. Определение используемых понятий……………………...………..3
Глава 3. Требования к жалобе, обращению, содержащему сведения о нарушении, иному обращению……………...……………………………………….5
Глава 4. Порядок и срок рассмотрения жалобы и обращения, содержащего сведения о нарушении…………………………………………………...……………7
Глава 5. Порядок рассмотрения заявления об обжаловании акта проверки……………………………………………………………………………...12
Глава 6. Рассмотрение иных обращений, поступающих в саморегулируемую организацию…………………………….……………………..14
Глава 7. Заключительные положения………………………………………..15

















Глава 1. Область применения
1.1.	Настоящее Положение разработано в соответствии с Федеральным законом от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 29.12.2004 № 191-ФЗ «О введении в действие Градостроительного кодекса Российской Федерации», действующим законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также требованиями внутренних документов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» и Уставом Ассоциации "Нижегородское объединение строительных организаций" (далее – Ассоциация). 
1.2. Настоящее Положение устанавливает требования к содержанию жалоб и обращений, поступивших в Ассоциацию, порядок, сроки и процедуру рассмотрения жалоб и обращений, порядок принятия решений по жалобам и обращениям, а также порядок обжалования решений по жалобам и обращениям.

Глава 2.	Определение используемых понятий

В настоящем Положении используются следующие основные понятия:
2.1. Конкурентные способы заключения договоров -  способы определения поставщиков, подрядчиков, исполнителей (конкурс, аукцион, запрос котировок, запрос предложений) в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, а также иные случаи заключения договоров по результатам торгов (конкурсов, аукционов), если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение торгов (конкурсов, аукционов) для заключения соответствующих договоров является обязательным.
2.2. Договор строительного подряда – договор о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, заключенный членом саморегулируемой организации с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, региональным оператором.  
2.3. Жалоба - письменное обращение физического или юридического лица в саморегулируемую организацию о нарушении членом саморегулируемой организации обязательных требований, о неисполнении или ненадлежащем исполнении членом саморегулируемой организации договорных обязательств, содержащее доводы заявителя относительно того, как действия (бездействие) члена саморегулируемой организации нарушают или могут нарушить права заявителя.
2.4. Обращение, содержащее сведения о нарушении, - письменное обращение физического или юридического лица, органов государственной власти  или органов местного самоуправления в саморегулируемую организацию о нарушении членом саморегулируемой организации обязательных требований, о неисполнении или ненадлежащем исполнении членом саморегулируемой организации договорных обязательств, не содержащее требований в отношении восстановления нарушенных прав или законных интересов заявителя, в том числе обращения должностных лиц органа государственного контроля (надзора), органа муниципального контроля в соответствии с частью 14 статьи 9 и частью 20 статьи 10 Федерального закона от 26.12.2008 № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
2.5. Иное обращение - обращение, в том числе предложение, заявление, запрос, не содержащее сведений о нарушении членом саморегулируемой организации обязательных требований, и (или) о неисполнении или ненадлежащем исполнении членом саморегулируемой организации договорных обязательств.
2.6. Заявитель - физическое лицо, юридическое лицо, орган государственной власти, орган местного самоуправления, направивший жалобу, обращение, содержащее сведения о нарушении, или иное обращение.
2.7. Обязательные требования - требования законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, о техническом регулировании, а также требования, установленные в стандартах на процессы выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, утвержденные соответствующим Национальным объединением саморегулируемых организаций, и требования внутренних документов и стандартов, принятых саморегулируемой организацией.

Глава 3.	Требования к жалобе, обращению, 
содержащему сведения о нарушении, иному обращению

3.1. В жалобе и обращении, содержащем сведения о нарушении, должны быть указаны следующие сведения:
3.1.1. наименование саморегулируемой организации;
3.1.2. сведения о заявителе, позволяющие его идентифицировать:
- для физических лиц: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), дата рождения, паспортные данные;
- для индивидуальных предпринимателей: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), ИНН и (или) ОГРНИП;
- для юридических лиц: полное или сокращенное наименование юридического лица, ИНН и (или) ОГРН, фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) или фамилия и инициалы должностного или уполномоченного им лица, подписавшего жалобу (соответствующее обращение);
3.1.3. почтовый адрес заявителя и (или) адрес электронной почты заявителя. 
3.1.4. сведения о члене саморегулируемой организации, в отношении которого направлена жалоба или обращение, содержащее сведения о нарушении: 
- для индивидуальных предпринимателей: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), ИНН и (или) ОГРНИП;
- для юридических лиц: полное или сокращенное наименование юридического лица, ИНН и (или) ОГРН;
3.1.5. описание нарушений обязательных требований, допущенных  членом саморегулируемой организации, и (или) указание на обстоятельства, которые подтверждают неисполнение или ненадлежащее исполнение членом саморегулируемой организации обязательств по договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договора;
3.1.6. в отношении жалоб - доводы заявителя относительно того, как действия (бездействие) члена саморегулируемой организации нарушают или могут нарушить права заявителя;
3.1.7. подпись заявителя или уполномоченного лица заявителя.
3.2. Иное обращение должно содержать сведения, указанные в пп. 3.1.1, 3.1.2, 3.1.3, 3.1.7 настоящего Положения, а также изложение сути предложения, заявления, запроса.
3.3. К жалобе и обращению, содержащему сведения о нарушении, заявителем прилагаются документы (или их копии), подтверждающие факты нарушений обязательных требований, подтверждающие неисполнение или ненадлежащее исполнение членом саморегулируемой организации обязательств по договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договора.
3.4. Жалоба, обращение, содержащее сведения о нарушении, иное обращение могут быть поданы заявителем непосредственно в саморегулируемую организацию по месту ее нахождения, направлены заявителем в саморегулируемую организацию посредством почтового отправления, курьером, либо по электронной почте. 
3.5. Не подлежат рассмотрению и считаются анонимными жалобы, обращения, содержащие сведения о нарушении, иные обращения, которые не позволяют установить лицо, обратившееся в саморегулируемую организацию и (или) не содержат сведений о заявителе, указанных в п. 3.1.2 настоящего Положения.
3.6. Не подлежат рассмотрению жалобы (обращения), содержащие сведения о нарушении, иные обращения, содержащие вопросы, решение которых не входит в компетенцию саморегулируемой организации, о чем уведомляется заявитель, направивший жалобу (обращение).
         3.7. В случае, если в жалобе (обращении) содержится вопрос, на который неоднократно давались письменные ответы по существу в связи с ранее направляемыми обращениями, и при этом в обращении не приводятся новые доводы или обстоятельства, руководитель специализированного органа  Ассоциации  вправе принять решение о безосновательности очередного обращения и прекращении переписки с заявителем по данному вопросу, о данном решении необходимо уведомить заявителя, направившего жалобу (обращение).
3.8 Ассоциация вправе не рассматривать жалобы, содержащие сведения о нарушении обязательных требований, в случае если к моменту рассмотрения такой жалобы, указанные в ней нарушения устранены в полном объеме. В этом случае заявителю направляется ответ, содержащий сведения об устранении выявленных ранее нарушений.
	Глава 4.	Порядок и срок рассмотрения жалобы 
и обращения, содержащего сведения о нарушении

4.1 Ассоциация рассматривает жалобы на действия (бездействие) своих членов и иные обращения, поступившие в саморегулируемую организацию. 
4.2. Жалобы на действия (бездействие) членов саморегулируемой организации и иные обращения, поступившие в саморегулируемую организацию, подлежат рассмотрению саморегулируемой организацией в течение тридцати календарных дней со дня их поступления, если законодательством Российской Федерации не установлен иной срок. 
4.3 Саморегулируемая организация по результатам рассмотрения жалобы на действия (бездействие) своих членов, а также обращения, не являющегося жалобой, но требующего в соответствии с внутренними документами саморегулируемой организации рассмотрения, принимает соответствующее решение. Указанное решение или в случае, если принятие решения не требуется, ответ на обращение направляется лицу, направившему жалобу или иное обращение, посредством почтового отправления по почтовому адресу, указанному в жалобе или ином обращении, либо в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в жалобе или ином обращении.
4.4. Жалоба или обращение, содержащее сведения о нарушении, при поступлении в Ассоциацию передается в специализированный орган саморегулируемой организации, осуществляющий контроль за соблюдением членами  саморегулируемой организации требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, требований технических регламентов, стандартов и внутренних документов Ассоциации (далее - орган саморегулируемой организации, осуществляющий контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации). 
4.5. Руководитель (заместитель руководителя) специализированного органа саморегулируемой организации, осуществляющего контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации, в течение пяти рабочих дней с даты поступления жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, в саморегулируемую организацию рассматривает жалобу или обращение, содержащее сведения о нарушении, на предмет соответствия требованиям главы 3 настоящего Положения. При несоответствии жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, требованиям главы 3 настоящего Положения, руководитель (заместитель руководителя) специализированного органа саморегулируемой организации, осуществляющего контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации, направляет заявителю ответ с указанием оснований несоответствия посредством почтового отправления по почтовому адресу, указанному в жалобе или соответствующем обращении, либо в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в жалобе или соответствующем обращении. 
4.6 При устранении оснований несоответствия жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, требованиям к содержанию, указанным в главе 3 настоящего Положения, заявитель вправе повторно обратиться с жалобой или обращением, содержащим сведения о нарушении, в саморегулируемую организацию.
4.7. В случае соответствия жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, требованиям главы 3 настоящего Положения, на основании решения уполномоченного органа саморегулируемой организации, осуществляющего контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации, члену саморегулируемой организации, направляется соответствующий запрос по адресу электронной почты, указанному в информационном листе организации и на основании полученного ответа принимается решение о проведении или непроведении внеплановой проверки в отношении данной организации. 
4.8. В случае принятия решения о проведении внеплановой проверки, члену саморегулируемой организации направляется уведомление о проведение внеплановой проверки в порядке, установленном Положением о контроле саморегулируемой организации за деятельностью своих членов.
4.9. Внеплановая проверка может не назначаться в следующих случаях:
а) Жалоба с приложениями (доказательствами) не содержит достаточных сведений о Нарушении, либо нарушения не относятся к компетенции Ассоциации;
б) сторона, указанная в Жалобе как нарушитель, не является членом Ассоциации; 
в) в Ассоциации уже ведется Дисциплинарное производство по указанным в жалобе фактам нарушений членом Ассоциации обязательных требований;
г) жалоба не соответствует требованиям, изложенным в главе 3 настоящего положения;
д) на момент рассмотрения жалобы указанные в ней нарушения устранены в полном объеме.
4.10. Организация и проведение внеплановой проверки осуществляется  органом саморегулируемой организации, осуществляющим контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации, в порядке, установленном Положением о контроле саморегулируемой организации за деятельностью своих членов.
4.11. В ходе проведения внеплановой проверки саморегулируемая организация вправе запрашивать необходимые для проведения проверки документы, информацию, пояснения у члена саморегулируемой организации, в отношении которого подана жалоба или обращение, содержащее сведения о нарушении, а также у заявителя. Саморегулируемая организация вправе в ходе проведения проверки запрашивать документы и информацию у третьих лиц, получать информацию из информационных систем (единой информационной системы, содержащей реестр контрактов, заключенных заказчиками, информационной базы Федеральной службы государственной регистрации, кадастра и картографии, информационной базы Федеральной налоговой службы и т.д.).
4.12. Член Ассоциации обязан предоставить для проведения проверки необходимую информацию по запросу Ассоциации в порядке, определяемом саморегулируемой организацией.
4.13. В ходе проведения внеплановой проверки исследованию подлежат только факты, указанные в жалобе или обращении, содержащие сведения о нарушении.
4.14. По результатам проведенной саморегулируемой организацией  внеплановой проверки на основании поступившей жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, составляется акт проверки и направляется члену саморегулируемой организации в порядке, установленном Положением о контроле саморегулируемой организации  за деятельностью своих членов.
4.15. Если членом  саморегулируемой организации  предоставлены документы подтверждающие полное и своевременное устранение и/или отсутствие указанных нарушений, то в отношении члена саморегулируемой организации внеплановая проверка не проводится. В данном случае саморегулируемая организация направляет заявителю ответ на жалобу или обращение, об отсутствии и/или их полном и своевременном устранении нарушений в членом саморегулируемой организации посредством почтового отправления по почтовому адресу, указанному в жалобе или соответствующем обращении либо в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в жалобе или соответствующем обращении в срок не превышающий тридцать пять  календарных дней с даты поступления в саморегулируемую организацию жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении.
4.16. В случае выявления нарушений по результатам внеплановой проверки, допущенных членом саморегулируемой организации, орган саморегулируемой организации, осуществляющий контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации, в порядке, установленном Положением о контроле саморегулируемой организации за деятельностью своих членов, передает в орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия жалобу или обращение, содержащее сведения о нарушении, акт проверки и материалы проверки для принятия решения по результатам рассмотрения жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении. Орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия осуществляет рассмотрение жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, в порядке, установленном Положением о применении мер дисциплинарного воздействия. Решение специализированного органа по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия о результатах рассмотрения жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, направляется заявителю, посредством почтового отправления по почтовому адресу, указанному в жалобе или соответствующем обращении либо в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в жалобе или соответствующем обращении.
4.17. При направлении копии решения члену саморегулируемой организации, а также лицу, направившему жалобу, по которой принято решение, в электронной форме (в том числе на материальном носителе либо посредством электронной почты) такая копия подписывается квалифицированной электронной подписью уполномоченного лица саморегулируемой организации.

Глава 5. Порядок рассмотрения заявления 
об обжаловании акта проверки

5.1.  В случае несогласия с актом внеплановой проверки, заявителем может быть подано заявление об обжаловании акта проверки (полностью или в части) в постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации в течение пятнадцати календарных дней с даты получения указанного акта заявителем.
5.2. Заявление об обжаловании акта внеплновой проверки должно содержать следующую информацию:
1) наименование саморегулируемой организации;
2) сведения о заявителе:
- для физических лиц: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии);
- для индивидуальных предпринимателей: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), ИНН и (или) ОГРНИП;
- для юридических лиц: полное или сокращенное наименование юридического лица, ИНН и (или) ОГРН, фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии) или фамилия и инициалы должностного или уполномоченного им лица, подписавшего заявление об обжаловании;
3) номер телефона/факса заявителя, почтовый адрес заявителя и (или) адрес  электронной почты заявителя;
4) сведения о члене саморегулируемой организации, в отношении которого вынесен акт проверки: 
- для индивидуальных предпринимателей: фамилия, имя, отчество (последнее - при наличии), ИНН и (или) ОГРНИП;
- для юридических лиц: полное или сокращенное наименование юридического лица, ИНН и (или) ОГРН;
5) реквизиты акта проверки (дата и номер);
6) доводы заявителя о несогласии с актом проверки (полностью или в части);
7) подпись заявителя или уполномоченного лица заявителя.
5.3. В обоснование доводов, указанных в заявлении об обжаловании акта проверки прилагаются документы или копии документов (при их наличии у заявителя).
5.4. Заявление об обжаловании акта проверки подается в порядке, установленном Положением о контроле саморегулируемой организации.
5.5. Постоянно действующий коллегиальный орган управления саморегулируемой организации рассматривает заявление об обжаловании акта проверки в течение тридцати дней с даты его поступления в саморегулируемую организацию и принимает одно из следующих решений:
1) об отмене результата внеплановой проверки (полностью или в части) и направлении жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении, в орган саморегулируемой организации, осуществляющий контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации, для повторного рассмотрения жалобы или обращения, содержащего сведения о нарушении;
2) об отказе в удовлетворении заявления об обжаловании акта внеплановой проверки (полностью или в части).
5.6. Решение постоянно действующего коллегиального органа управления саморегулируемой организации, указанное в п. 5.5 настоящего Положения, саморегулируемая организация в течение трех рабочих дней с даты его принятия направляет члену саморегулируемой организации почтовым отправлением по адресу, указанному в реестре членов саморегулируемой организации и заявителю посредством почтового отправления по почтовому адресу, указанному в заявление об обжаловании акта проверки, либо в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в заявлении об обжаловании акта проверки.

Глава 6. Рассмотрение иных обращений, 
поступающих в саморегулируемую организацию

6.1. Иные  обращения, поступающие в саморегулируемую организацию, передаются единоличному исполнительному органу саморегулируемой организации, который в день их поступления в саморегулируемую организацию определяет орган (работника) саморегулируемой организации, к компетенции которых относится вопрос, описанный в ином обращении и который будет его рассматривать.
6.2. Иные обращения, поступившие в саморегулируемую организацию от органов государственной власти и органов местного самоуправления,  рассматриваются в течение тридцати календарных дней с даты их поступления, если иной срок не установлен действующим законодательством Российской Федерации. 
6.3. Иные обращения, поступившие от лиц, не указанных в п. 6.2 настоящего Положения, рассматриваются в течение тридцати календарных дней с даты их поступления в саморегулируемую организацию.
6.4. В исключительных случаях срок, указанный в п. 6.3 настоящего Положения может быть продлен, но не более чем на тридцать календарных дней с уведомлением  заявителя  о продлении срока рассмотрения иного обращения. 
6.5. Уведомления о результатах рассмотрения иных обращений, поступивших в саморегулируемую организацию, направляется в срок, указанный в пп. 6.2, 6.3, 6.4 настоящего Положения заявителю, по указанному им адресу.
7. Заключительные положения

7.1.	Настоящее Положение вступает в силу не ранее дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации.
7.2. Со дня вступления в силу настоящего Положения, положение «О процедуре рассмотрения жалоб на действия (бездействие) членов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» и иных обращений, поступивших в саморегулируемую организацию», утвержденное ранее, признается утратившим силу.
7.3. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
7.4. В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.

