САМОРЕГУЛИРУЕМАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ 
АССОЦИАЦИЯ «НИЖЕГОРОДСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ»


УТВЕРЖДЕНО:

решением Общего собрания членов
                                                                                  Протокол № 26 от 18.04.2019 года

решением Общего собрания членов
Протокол № 27 от 13.04.2020 года

решением Общего собрания членов
Протокол № 28 от 30.07.2020 года

решением Общего собрания членов
Протокол № 30 от 19.04.2021 года

решением Общего собрания членов
Протокол № 35 от 19.09.2022 года

решением Общего собрания членов
Протокол № 39 от 26.09.2023 года








Положение 
о компенсационном фонде
обеспечения договорных обязательств







Нижний Новгород – 2023
1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1. Настоящее Положение о компенсационном фонде обеспечения договорных обязательств (далее по тексту – Положение) устанавливает размер взноса и порядок формирования компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее по тексту – Ассоциация), устанавливает в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации возможные способы и порядок размещения средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, основания и порядок выплат из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, а также порядок увеличения (восстановления) его размера после осуществления выплаты.
1.2. Положение разработано в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 01.12.2007 года № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Уставом Ассоциации.
1.3. Ассоциация в случаях, установленных Градостроительным кодексом Российской Федерации, в целях обеспечения имущественной ответственности членов Ассоциации по обязательствам, возникшим вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения ими обязательств по договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, дополнительно формирует компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств. Ассоциация в пределах средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств несет субсидиарную ответственность по обязательствам своих членов в случаях, предусмотренных статьей 60.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
1.4. В настоящем Положении используются следующие основные понятия и определения:
1.4.1.	Компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств – обособленное имущество, формируемое исключительно в денежной форме за счет обязательных взносов членов Ассоциации. Компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации наряду со страхованием ответственности членов Ассоциации является одним из способов обеспечения имущественной ответственности членов Ассоциации перед потребителями строительной продукции и иными лицами;
1.4.2.	Компенсационная выплата – выплата из Компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, осуществляемая Ассоциацией, в результате наступления субсидиарной ответственности по обязательствам своих членов, возникшим вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договору строительного подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договора, в случаях, предусмотренных статьей 60.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
1.4.3.	Заявитель – лицо, обратившееся в соответствии с законодательством Российской Федерации в Ассоциацию с требованием произвести Компенсационную выплату, а также лица, имеющие предусмотренное законодательством право обратного требования (регресса) к Ассоциации.

2. РАЗМЕР ВЗНОСА И ПОРЯДОК ФОРМИРОВАНИЯ
    КОМПЕНСАЦИОННОГО ФОНДА 
ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОГОВОРНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ АССОЦИАЦИИ

2.1. В случае, если не менее чем тридцать членов Ассоциации подали в Ассоциацию заявления о намерении принимать участие в заключении договоров строительного подряда с использованием конкурентных способов заключения договоров, Ассоциация на основании заявлений указанных членов по решению Совета Ассоциации формирует компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств. Размер данного компенсационного фонда рассчитывается  как сумма определенных для каждого уровня ответственности по обязательствам членов Ассоциации произведений количества членов Ассоциации, указавших в заявлении о намерении одинаковый уровень ответственности по обязательствам, и размера взносов в данный компенсационный фонд, установленного в соответствии со статьей 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации для данного уровня ответственности по обязательствам.
2.2. Размер взноса в Компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации устанавливается Общим собранием членов Ассоциации и определяется в настоящем разделе Положения в соответствии с минимальным размером взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации, установленного Градостроительным кодексом Российской Федерации.
2.3. Минимальный размер взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств на одного члена саморегулируемой организации в области строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства, выразившего намерение принимать участие в заключении договоров строительного подряда, договоров подряда на осуществление сноса с использованием конкурентных способов заключения договоров, в зависимости от уровня ответственности члена саморегулируемой организации составляет:
1) двести тысяч рублей в случае, если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает девяносто миллионов рублей (первый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
2) два миллиона пятьсот тысяч рублей в случае, если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает пятьсот миллионов рублей (второй уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
3) четыре миллиона пятьсот тысяч рублей в случае, если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает три миллиарда рублей (третий уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
4) семь миллионов рублей в случае, если предельный размер обязательств по таким договорам не превышает десять миллиардов рублей (четвертый уровень ответственности члена саморегулируемой организации);
5) двадцать пять миллионов рублей в случае, если предельный размер обязательств по таким договорам составляет десять миллиардов рублей и более (пятый уровень ответственности члена саморегулируемой организации).
2.4. В случае если Ассоциацией принято решение о формировании компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств юридическое лицо или индивидуальный предприниматель обязан уплатить взнос в Компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации в срок не более 7 (семи) рабочих дней со дня получения уведомления Ассоциации о принятии решения Советом Ассоциации о приеме в члены Ассоциации.
2.5. Член Ассоциации самостоятельно при необходимости увеличения размера внесенного им взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств до следующего уровня ответственности члена Ассоциации по обязательствам, предусмотренным частью п.2.3 настоящего Положения, обязан вносить дополнительный взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
2.6. Член Ассоциации, не уплативший указанный в п.2.5 настоящего Положения дополнительный взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, не имеет права принимать участие в заключении новых договоров строительного подряда с использованием конкурентных способов заключения договоров. 
2.7. При получении от Ассоциации предупреждения о превышении установленного в соответствии с п.2.3 настоящего Положения уровня ответственности члена Ассоциации по обязательствам и требования о необходимости увеличения размера внесенного таким членом взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств до уровня ответственности члена Ассоциации, соответствующего совокупному размеру обязательств по договорам строительного подряда, заключенным таким членом  с использованием конкурентных способов заключения договоров,   индивидуальный предприниматель или юридическое лицо в пятидневный срок с даты получения указанных документов обязаны внести дополнительный взнос в такой компенсационный фонд до размера взноса, предусмотренного Ассоциацией для соответствующего уровня ответственности по обязательствам члена Ассоциации в соответствии с п.2.3 настоящего Положения.
2.8. Не допускается освобождение члена Ассоциации, подавшего заявление о намерении принимать участие в заключении договоров строительного подряда с использованием конкурентных способов заключения договоров, от обязанности внесения взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации. 
2.9. Не допускается уплата взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации в рассрочку или иным способом, исключающим единовременную уплату указанного взноса (взносов), а также уплата взноса (взносов) третьими лицами, не являющимися членами Ассоциации, за исключением случая, предусмотренного Градостроительным кодексом.
2.10. Не допускается перечисление кредитной организацией средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, за исключением следующих случаев:
1) возврат ошибочно перечисленных средств;
2) размещение средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств в целях их сохранения и увеличения их размера;
3) осуществление выплат из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств в результате наступления субсидиарной ответственности, предусмотренной Градостроительным кодексом (выплаты в целях возмещения реального ущерба, неустойки (штрафа) по договору подряда на выполнение инженерных изысканий, подготовку проектной документации, договору строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, а также судебные издержки), в случаях, предусмотренных статьей 60.1 Градостроительного кодекса;
4) уплата налога на прибыль организаций, исчисленного с дохода, полученного от размещения средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств в кредитных организациях;
5) перечисление средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации Национальному объединению саморегулируемых организаций, членом которого являлась Ассоциация, в случаях, установленных законодательством Российской Федерации;
6) перечисление средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств на специальный банковский счет, открытый в иной кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации, при закрытии специального банковского счета, на котором размещены указанные средства, в кредитной организации, несоответствующей требованиям установленным Правительством Российской Федерации;
7) перечисление взноса в компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств индивидуального предпринимателя, юридического лица, прекративших членство в саморегулируемой организации, на специальный банковский счет в соответствии с частью 10 статьи 55.7 Градостроительного кодекса РФ;
8) возврат излишне самостоятельно уплаченных членом саморегулируемой организации средств взноса в компенсационный фонда обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации в случае поступления на специальный банковский счет такой саморегулируемой организации средств Национального объединения саморегулируемых организаций в соответствии с частью 16 статьи 55.16 Градостроительного кодекса РФ.
2.11. Лицу, прекратившему членство в Ассоциации, уплаченные взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации не возвращаются.
2.12. Размеры компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств определяются Ассоциацией на основании документов, представленных ее членами, с учетом ранее внесенных ими взносов в компенсационный фонд Ассоциации, а также с учетом взносов, внесенных ранее исключенными членами Ассоциации и членами Ассоциации, добровольно прекратившими в ней членство, взносов, перечисленных другими саморегулируемыми организациями за членов, добровольно прекративших в них членство, и доходов, полученных от размещения средств компенсационного фонда Ассоциации.
2.13. Средства компенсационного фонда Ассоциации, внесенные ранее исключенными членами и членами, добровольно прекратившими членство в Ассоциации, доходы, полученные от размещения средств компенсационного фонда, зачисляются в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
2.14. Организация, в случае прекращения в ней членства юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем в соответствии с частью 17 статьи 55.6 Градостроительного кодекса РФ, в течение семи дней со дня поступления заявления и документов, указанных в части 9 статьи 55.7 Градостроительного кодекса РФ, обязана перечислить в саморегулируемую организацию, созданную в субъекте Российской Федерации по месту регистрации указанных юридического лица, индивидуального предпринимателя, денежные средства в размере внесенного указанными юридическим лицом, индивидуальным предпринимателем взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации. Со дня поступления денежных средств в  компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации саморегулируемой организации, созданной в субъекте Российской Федерации по месту регистрации указанных юридического лица, индивидуального предпринимателя, такая саморегулируемая организация несет ответственность по обязательствам указанных юридического лица, индивидуального предпринимателя, возникшим до дня поступления таких денежных средств, в случаях, предусмотренных статьями 60.1 Градостроительного кодекса РФ.

3. РАЗМЕЩЕНИЕ СРЕДСТВ КОМПЕНСАЦИОННОГО
 ФОНДА ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОГОВОРНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ АССОЦИАЦИИ

3.1. Средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации размещаются на специальных банковских счетах, открытых в российских кредитных организациях, соответствующих требованиям, установленным Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 апреля 2021 года № 662 «Об утверждении требований к кредитным организациям, в которых допускается размещать средства компенсационного фонда возмещения вреда и компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств саморегулируемых организаций в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства».
3.2. Общее собрание членов Ассоциации определяет возможные способы размещения средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации в кредитных организациях.
3.3. Кредитная организация, указанная в пункте 3.1. настоящего Положения, в порядке, установленном банковскими правилами и договором специального банковского счета, в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации и с учетом особенностей, установленных Градостроительным Кодексом, открывает Ассоциации специальный банковский счет для размещения средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств. Договор специального банковского счета является бессрочным.
3.4. Средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, внесенные на специальный банковский счет, используются на цели и в случаях, которые установлены Градостроительным кодексом Российской Федерации.
3.5. Кредитная организация обязана осуществлять операции по специальным банковским счетам, на которых размещены средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации, в соответствии с требованиями Градостроительного кодекса. Иные операции по специальным банковским счетам не допускаются. При получении от органа надзора за саморегулируемыми организациями уведомления об исключении сведений об Ассоциации из государственного реестра саморегулируемых организаций кредитная организация обязана приостановить операции по специальным банковским счетам, на которых размещены средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации 
3.6. Учет средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств ведется Ассоциацией раздельно от учета иного имущества Ассоциации. На средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств не может быть обращено взыскание по обязательствам Ассоциации, за исключением случаев, предусмотренных Градостроительным кодексом, и такие средства не включаются в конкурсную массу при признании судом Ассоциацию несостоятельной (банкротом).
3.7. Права на средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации, размещенные на специальных банковских счетах, принадлежат владельцу счетов. При исключении Ассоциации из государственного реестра саморегулируемых организаций права на средства компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств переходят к Национальному объединению саморегулируемых организаций, членом которого являлась Ассоциация. В этом случае кредитная организация по требованию такого Национального объединения саморегулируемых организаций, направленному в порядке и по форме, которые установлены Правительством Российской Федерации, переводит средства компенсационного фонда Ассоциации на специальный банковский счет (счета) такого Национального объединения саморегулируемых организаций.
3.8. Одним из существенных условий договора специального банковского счета является согласие Ассоциации на предоставление кредитной организацией, в которой открыт специальный банковский счет, по запросу органа надзора за саморегулируемыми организациями информации о выплатах из средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации, об остатке средств на специальном счете.
3.9. При необходимости осуществления выплат из средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации срок возврата средств из указанных активов не должен превышать десять рабочих дней с момента возникновения такой необходимости.
3.10. В случае несоответствия кредитной организации требованиям, предусмотренным Правительством Российской федерации, Организация обязана расторгнуть договор специального банковского счета досрочно в одностороннем порядке не позднее десяти рабочих дней со дня установления указанного несоответствия.

4. ПОРЯДОК ВЫПЛАТ ИЗ КОМПЕНСАЦИОННОГО
 ФОНДА ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОГОВОРНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ АССОЦИАЦИИ

4.1. Для получения денежных средств из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств в случае ошибочного перечисления юридическое лицо или индивидуальный предприниматель направляет в Ассоциацию заявление о возврате из Компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств ошибочно перечисленных средств. 
4.2. Выплата из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации осуществляется Ассоциацией на основании требования Заявителя и вступившего в законную силу решения суда, о взыскании с Ассоциации, в рамках ее субсидиарной ответственности, денежной суммы, необходимой для возмещения Заявителю ущерба, причиненного вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договору строительного подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договора в  случае, если лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательства по такому договору, являлось на момент заключения и исполнения такого договора членом Ассоциации.
4.3. Требование о получении компенсационной выплаты (далее по тексту – Требование) должно быть направленно в Ассоциацию на имя Генерального директора Ассоциации в форме письменного документа, подписанного уполномоченным органом Заявителя и заверенным печатью (при наличии) или представителем Заявителя на основании нотариально заверенной доверенности с приложением таковой.
4.4. В Требовании о получении компенсационной выплаты указывается:
а) дата составления Требования;
б) полное наименование Заявителя (для физического лица – фамилия, имя, отчество Заявителя);
в) основной государственный регистрационный номер Заявителя (для физического лица – наименование, серия, номер и дата выдачи документа, удостоверяющего личность Заявителя, наименование и код подразделения органа, выдавшего документ, удостоверяющий личность Заявителя);
г) место нахождения Заявителя (для физического лица – адрес регистрации Заявителя по постоянному месту жительства);
д) индивидуальный номер налогоплательщика Заявителя;
е) наименование банка и расчетный (лицевой) счет Заявителя для перечисления денежных средств из Компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств;
ж) наименование и место нахождения члена Ассоциации не исполнившего или ненадлежащим образом исполнившего обязательства по договору строительного подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договора;
з) сумма, не превышающая предел, определенный Градостроительным кодексом Российской Федерации, которая необходима для возмещения ущерба, причиненного вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договору строительного подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договора, в рамках субсидиарной ответственности Ассоциации (указывается в рублях);
и) основание выплаты.
4.5. К Требованию о получении компенсационной выплаты в обязательном порядке должны быть приложены:
а) вступившее в законную силу судебное решение о взыскании с Ассоциации, в рамках ее субсидиарной ответственности, денежной суммы, необходимой для возмещения Заявителю;
б) на усмотрение Заявителя к Требованию могут быть приложены и иные документы.
4.6. Документы, прилагаемые к Требованию Заявителя, представляются в Ассоциацию по описи.
4.7. Документы, предоставляемые Заявителем, вне зависимости от результатов их рассмотрения, Заявителю не возвращаются и хранятся в архиве Ассоциации.
4.8.	Во исполнение решения суда, Советом Ассоциации принимается решение об удовлетворении Требования Заявителя в получении Компенсационной выплаты за счет средств Компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации. Ассоциация, в срок, установленный решением суда, обязана произвести выплату Заявителю, из средств Компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации, по реквизитам, представленным Заявителем.
4.9. В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договору строительного подряда, заключенным с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, региональным оператором с использованием конкурентных способов заключения договора, Ассоциация несет субсидиарную ответственность в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном настоящим положением, в зависимости от количества членов Ассоциации на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в соответствии с частью 13 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого члена в зависимости от уровня его ответственности по обязательствам, возникшим на основании такого договора, в случае, если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо на момент заключения указанного договора являлись членами Ассоциации.
4.10.  В случае неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации функций технического заказчика, Ассоциация несет субсидиарную ответственность  в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном настоящим положением, в зависимости от количества членов Ассоциации на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в соответствии с частью 13 статьи 55.16 Градостроительного Кодекса Российской Федерации размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого такого члена в зависимости от уровня его ответственности по обязательствам, возникшим на основании договора строительного подряда, в случае, если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, исполнявшие от имени застройщика функции технического заказчика, на момент заключения такого договора являлись членами Ассоциации.
4.11. Размер компенсационной выплаты из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств по указанным договорам по одному требованию о возмещении реального ущерба вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договору строительного подряда, договору подряда на осуществление сноса заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, либо вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации функций технического заказчика при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства по таким договорам, заключенным от имени застройщика, а также неустойки (штрафа) по таким договорам не может превышать одну четвертую доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном настоящим положением, в зависимости от количества членов Ассоциации на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в соответствии с частью 13 статьи 55.16 Градостроительного Кодекса Российской Федерации размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого такого члена в зависимости от уровня его ответственности по соответствующим обязательствам. 
4.12. В случае, если ответственность члена Ассоциации за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договору строительного подряда, договору подряда на осуществление сноса заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, либо за неисполнение или ненадлежащее исполнение членом Ассоциации функций технического заказчика при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства по таким договорам, заключенным от имени застройщика, застрахована в соответствии с законодательством Российской Федерации, Ассоциация, а также соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций, возмещают реальный ущерб, а также неустойку (штраф) по таким договорам в части, не покрытой страховыми возмещениями.
4.13 Возмещение реального ущерба вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договору строительного подряда, договору подряда на осуществление сноса заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, либо вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации функций технического заказчика при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства по таким договорам, заключенным от имени застройщика, а также неустойки (штрафа) по таким договорам осуществляется Ассоциацией, а также соответствующим Национальным объединением саморегулируемых организаций, в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.
4.14.  В случае ликвидации юридического лица - члена Ассоциации исполнение гарантийных обязательств по договору строительного подряда, договору подряда на осуществление сноса заключенным таким лицом с использованием конкурентных способов заключения договоров, осуществляется Ассоциацией в пределах одной четвертой доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном настоящим положением, в зависимости от количества членов Ассоциации на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в соответствии с частью 13 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого из таких членов в зависимости от уровня его ответственности по обязательствам. Заказчик по таким договорам имеет право требовать от Ассоциации возмещения понесенного им реального ущерба, а также неустойки (штрафа) по указанным договорам в судебном порядке в соответствии с законодательством Российской Федерации.

5. ПОРЯДОК УВЕЛИЧЕНИЯ (ВОССТАНОВЛЕНИЯ) РАЗМЕРА
КОМПЕНСАЦИОННОГО ФОНДА ОБЕСПЕЧЕНИЯ ДОГОВОРНЫХ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ АССОЦИАЦИИ

5.1. После исполнения решения суда и осуществления компенсационной выплаты, Ассоциация вправе предъявить обратное (регрессное) требование к члену Ассоциации, вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения которым обязательств по договору строительного подряда осуществлялись выплаты из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств и предпринимает все необходимые действия для взыскания выплаченных средств, в том числе в судебном порядке.
5.2. При снижении размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств ниже минимального размера, установленного Градостроительным кодексом Российской Федерации, в результате осуществления из него выплат в соответствии со статьей 60.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, член Ассоциации, вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения которым обязательств по договору строительного подряда осуществлялись такие выплаты, а также иные члены Ассоциации должны в срок не более чем три месяца внести взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в целях увеличения размера соответствующего компенсационного фонда в порядке и до размера, которые установлены внутренними документами Ассоциации исходя из фактического количества членов Ассоциации и уровня их ответственности по обязательствам.
В таком случае, Ассоциация в течение 3-х рабочих дней со дня осуществления выплаты в соответствии с вступившим в силу  решением арбитражного суда направляет члену, вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения которым обязательств по договору строительного подряда была осуществлена выплата из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, требование о внесении взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в целях увеличения его размера до размера, который установлен внутренними документами Ассоциации и определяемого в соответствии с Градостроительным кодексом (далее – требование).
В требовании устанавливается 30-дневный срок для его выполнения, в течение которого оно должно быть исполнено членом Ассоциации, вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения которым обязательств по договору строительного подряда была осуществлена выплата из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств или член Ассоциации должен сообщить Ассоциации в письменной форме о готовности выполнить требование в срок, не  превышающий три месяца со дня осуществления Ассоциацией выплаты в соответствии с пп. 4.2. – 4.8. настоящего Положения.
Если требование не удовлетворено членом Ассоциации в установленный срок, им не направлен в Ассоциацию ответ на требование, а также при наличии информации, свидетельствующей о том, что требование не будет исполнено (например, данные ЕГРЮЛ и сведения из иных источников), Ассоциация направляет остальным членам уведомление о необходимости внесении взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в целях увеличения его размера до размера, который установлен внутренними документами Ассоциации и определяемого в соответствии с Градостроительным кодексом, в связи с осуществлением выплаты, а также указывает в таком уведомлении дату, не поздней которой необходимо внести взнос и размер такого взноса.
Члены Ассоциации обязаны исполнить, содержащиеся в таком уведомлении требования в указанные в нем сроки и размере.  
Размер взноса, подлежащий уплате соответствующим членом, определяется пропорционально размеру внесенного им взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств и осуществленной выплате из указанного фонда.

6. УСЛОВИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ЗАЙМОВ ЧЛЕНАМ АССОЦИАЦИИ ЗА СЧЕТ СРЕДСТВ КОМПЕНСАЦИОННОГО ФОНДА
И ПОРЯДОК ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНТРОЛЯ ЗА ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ СРЕДСТВ, ПРЕДОСТАВЛЕННЫХ 
ПО ТАКИМ ЗАЙМАМ

6.1 Займы за счет средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств предоставляются членам Ассоциации, в соответствии и случаях предусмотренных законодательством.
6.2. Предельные размеры займов для одного члена Ассоциации определяются Советом Ассоциации, но не могут превышать 15 процентов от 50 процентов средств компенсационного фонда при условии, что выдача таких займов не приводит к снижению размера средств компенсационного фонда ниже его размера, определяемого на день принятия Советом Ассоциации решения о предоставлении суммы займа исходя из фактического количества членов саморегулируемой организации и уровня их ответственности по обязательствам.
6.3. Процент за пользование займами составляет 1/2 ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации, действующей на день выдачи займа.
6.4. Заем может быть предоставлен на следующие цели: 
а) выплата заработной платы работникам члена Ассоциации, а также уплата в отношении таких работников налога на доходы физических лиц, страховых взносов по обязательному социальному страхованию, страховых взносов по обязательному медицинскому страхованию и страховых взносов по обязательному пенсионному страхованию;
б) приобретение строительных материалов, конструкций, оборудования для выполнения по заключенным договорам (контрактам) работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, в том числе по сохранению объектов культурного наследия в соответствии с федеральными законами "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" и "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц", постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июля 2016 г. N 615 "О порядке привлечения подрядных организаций для оказания услуг и (или) выполнения работ по капитальному ремонту общего имущества в многоквартирном доме и порядке осуществления закупок товаров, работ, услуг в целях выполнения функций специализированной некоммерческой организации, осуществляющей деятельность, направленную на обеспечение проведения капитального ремонта общего имущества в многоквартирных домах", а также для выполнения указанных работ по договорам, заключенным в целях строительства многоквартирных домов и (или) иных объектов недвижимости в соответствии с Федеральным законом "Об участии в долевом строительстве многоквартирных домов и иных объектов недвижимости и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации" (далее - договор подряда);
в) уплата вознаграждения банку за предоставление новой банковской гарантии или внесение изменений в ранее выданную банковскую гарантию, обеспечивающих исполнение обязательств подрядчика по договорам подряда;
г) уплата обеспечения заявки на участие в закупке работ в целях заключения договора подряда;
д) приобретение строительных материалов, конструкций, оборудования для выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту объектов здравоохранения, образования, культуры, спорта, иных объектов социального обслуживания населения на основании концессионных соглашений и (или) соглашений о государственно-частном партнерстве, муниципально-частном партнерстве;
е) приобретение электронных вычислительных машин и типовых программ для них, обеспечивающих формирование и ведение информационной модели объекта капитального строительства.
6.5. Предельный срок предоставления займа не может составлять более 1 года со дня заключения договора о предоставлении займа (далее - договор займа), а в случае, если заем предоставлен на цели, предусмотренные подпунктом "б" пункта 6.4 настоящего Положения, - более 5 рабочих дней со дня указанного в договоре подряда срока исполнения обязательств по нему.
6.6. Срок предоставления займа определяется договором о предоставлении займа, но не может превышать предельный срок предоставления займа, установленный пунктом 6.5 настоящего Положения.
6.7. Заем предоставляется при условии соответствия члена Ассоциации требованиям: 
а) член Ассоциации не имеет задолженности по выплате заработной платы на 1-е число месяца, предшествующего месяцу, в котором подается заявка на получение займа (далее - заявка);
б) член Ассоциации не имеет по состоянию на 1-е число месяца, в котором подается заявка, задолженности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов и процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации, превышающей 300000 рублей;
в) член Ассоциации - юридическое лицо не находится в состоянии ликвидации и не имеет решения суда о введении в отношении его внешнего управления или о продлении срока такого внешнего управления либо решения суда о признании его несостоятельным (банкротом) и об открытии конкурсного производства;
г) член Ассоциации не имеет административного приостановления его деятельности в соответствии с Кодексом Российской Федерации об административных правонарушениях;
д) член Ассоциации не находится в реестрах недобросовестных поставщиков, ведение которых осуществляется в соответствии с федеральными законами "О закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц" и "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд";
е) учредители (участники) или члены коллегиального исполнительного органа, единоличный исполнительный орган члена Ассоциации - юридического лица, а в случае передачи полномочий единоличного исполнительного органа управляющей организации или управляющему - единоличный исполнительный орган управляющей организации или управляющий не имеют непогашенную или неснятую судимость за преступления в сфере экономики;
ж) учредители (участники) или члены коллегиального исполнительного органа, единоличный исполнительный орган члена Ассоциации - юридического лица, а в случае передачи полномочий единоличного исполнительного органа управляющей организации или управляющему - единоличный исполнительный орган управляющей организации или управляющий не привлекались к субсидиарной ответственности в соответствии с Федеральным законом "О несостоятельности (банкротстве)"; 
з) представлено обязательство об обеспечении исполнения обязательств заемщика по договору займа одним или несколькими из следующих способов:
залог имущества стоимостью, превышающей сумму займа не менее чем на 30 процентов;
уступка права требования денежных обязательств по договорам подряда на сумму запрашиваемого займа;
поручительство учредителей (участников), единоличного исполнительного органа заемщика - юридического лица, поручительство иных лиц;
и) член Ассоциации имеет заключенный с кредитной организацией, в которой предоставляющей заем саморегулируемой организацией размещены средства компенсационного фонда, договор банковского счета, предусматривающий:
отказ кредитной организации в списании денежных средств с банковского счета заемщика в пользу третьих лиц в случае получения кредитной организацией уведомления Ассоциации, предоставившей заем, об осуществлении отказа в списании денежных средств;
списание денежных средств на специальный банковский счет, на котором размещены средства компенсационного фонда (далее - специальный банковский счет саморегулируемой организации), в случае направления Ассоциацией заемщику и в кредитную организацию требования о досрочном возврате суммы займа и процентов за пользование займом;
к) член Ассоциации имеет заключенные четырехсторонние соглашения с Ассоциацией, кредитной организацией, в которой открыт специальный банковский счет саморегулируемой организации, и кредитными организациями, в которых членом саморегулируемой организации открыты банковские счета, о списании с данных банковских счетов суммы займа и процентов за пользование займом в пользу саморегулируемой организации на основании предъявленного саморегулируемой организацией требования о списании суммы займа и процентов за пользование займом;
л) член Ассоциации имеет план расходования займа с указанием целей его использования, соответствующих пункту 6.4 настоящего Положения, и лиц, в пользу которых будут осуществляться платежи за счет средств займа;
м) член Ассоциации представил следующие документы, подтверждающие его соответствие указанным требованиям:
справка об отсутствии задолженности по выплате заработной платы работникам члена Ассоциации - юридического лица по состоянию на 1 апреля 2020 г., подписанная уполномоченным лицом члена Ассоциации;
справка налогового органа о задолженности по уплате налогов, сборов, пеней, штрафов и процентов, подлежащих уплате в соответствии с законодательством Российской Федерации, по состоянию на 1-е число месяца, в котором представляются документы;
справка о наличии (отсутствии) непогашенной или неснятой судимости за преступления в сфере экономики у лиц, указанных в подпункте "е" пункта 6 настоящего Положения (в случае отсутствия такой справки на день подачи документов она может быть представлена до подписания саморегулируемой организацией договора займа);
копии бухгалтерской (финансовой) отчетности за год, предшествующий году подачи документов;
сведения о наличии (отсутствии) привлечения к субсидиарной ответственности лиц, указанных в подпункте "ж" пункта 6.7 настоящего Положения;
обязательство об обеспечении исполнения обязательств заемщика по договору займа, указанное в подпункте "з" пункта 6.7 настоящего Положения;
договор банковского счета, указанный в подпункте "и" пункта 6.7 настоящего Положения;
соглашения, указанные в подпункте "к" пункта 6.7 настоящего Положения;
справка налогового органа об открытых банковских счетах заемщика в кредитных организациях;
договоры подряда с приложением документов, подтверждающих объем выполненных по таким договорам работ (при наличии);
план расходования займа с указанием целей его использования, соответствующих пункту 6.4 настоящего Положения, и лиц, в пользу которых будут осуществляться платежи за счет средств займа.
6.8. С целью получения займа член Ассоциации подает в Ассоциацию заявление о предоставлении займа, содержащее сведения о размере займа и его целях, с приложением документов, указанных в пункте «м» пункта 6.7. настоящего Положения. В случае, если способом обеспечения исполнения обязательств члена Ассоциации по договору займа определен залог имущества, член Ассоциации также предоставляет отчет независимого оценщика об оценке стоимости предмета залога.
6.9. Ассоциация в порядке очередности поступления рассматривает документы, предоставленные членами Ассоциации, в течение 10 (десяти) рабочих дней с даты их поступления. 
6.10. Совет Ассоциации принимает по заявлению о предоставлении займа решение о возможности предоставления займа либо об отказе в его предоставлении. 
6.11. Основанием для отказа в предоставлении займа являются:
а) несоответствие суммы предоставленных займов и размера компенсационного фонда требованиям настоящего Положения в случае предоставления этого займа;
б) несоответствие члена Ассоциации требованиям, установленным настоящим Положением;
в) превышение предельного размера займа, установленного настоящим Положением, в том числе с учетом ранее предоставленных и не возвращенных займов, на дату подачи заявления о предоставлении займа;
г) несоответствие целей использования займа требованиям настоящего Положения.
6.12. Решение Совета Ассоциации направляется члену Ассоциации, обратившемуся о предоставлении займа, либо об отказе в его предоставлении в течение 5 (пяти) рабочих дня со дня принятия такого решения.
6.13. Генеральный директор Ассоциации заключает договоры займа в соответствии с решением Совета Ассоциации, а также договоры об обеспечении исполнения обязательств по договору займа способами, предусмотренными настоящим Положением.
6.14. Заявление члена Ассоциации и документы, указанные в настоящем Положении, решение Совета Ассоциации о предоставлении суммы займа, договоры займа, договоры об обеспечении исполнения обязательств по договору займа, а также иные документы, полученные в результате осуществления контроля за использованием средств займа, хранятся в деле члена саморегулируемой организации.
6.15. В целях осуществления контроля Ассоциацией соответствия производимых расходов средств займа целям его получения член Ассоциации направляет в Ассоциацию:
ежемесячно - документы, подтверждающие соответствие использования средств займа условиям договора займа, и справку налогового органа об открытых банковских счетах заемщика в кредитных организациях на последний день месяца, предшествующего отчетному;
в 5-дневный срок со дня получения соответствующего запроса Ассоциации дополнительную информацию о расходах, произведенных за счет средств займа, с приложением подтверждающих документов, а также выписки со своего банковского счета, выданной кредитной организацией.
6.16. В случае выявления несоответствия производимых членом Ассоциации расходов целям предоставления займа, перечисления средств займа на свои банковские счета, открытые в кредитных организациях, с которыми не заключены соглашения, предусмотренные подпунктом «к» пункта 6.7 Положения, Совет Ассоциации не позднее 3 (трех) дней со дня выявления указанного несоответствия, принимает решение о расторжении в одностороннем порядке договора займа. В день принятия такого решения Генеральный директор Ассоциации направляет уведомление в кредитную организацию, в которой открыт банковский счет, и на который зачислена средства займа, об осуществлении отказа в списании денежных средств с данного банковского счета в пользу третьих лиц, а также члену саморегулируемой организации требование о досрочном возврате суммы займа и процентов за пользование займом (далее - требование о возврате). 
6.17. В случае невыполнения членом Ассоциации требования о возврате в установленный Ассоциацией срок Генеральный директор Ассоциации обращается в кредитные организации, указанные в подпункте «к» пункта 6.7 Положения, с требованием о списании суммы займа и процентов за пользование займом с банковских счетов члена Ассоциации на специальный банковский счет Ассоциации (далее – требование о списании).
6.18. В случае непоступления, поступления средств предоставленного займа и процентов за пользование займом не в полном объеме в течение 5 рабочих дней со дня вручения требования о списании соответствующим кредитным организациям Совет Ассоциации принимает решение об обращении взыскания таких средств на предмет обеспечения исполнения обязательств по договору займа.
6.19. Генеральный директор Ассоциации направляет в Национальное объединение саморегулируемых организаций, членом которого она является:
решения о предоставлении займов и копии документов, представленных в соответствии с настоящим Положением, - в течение 3 рабочих дней со дня принятия таких решений; 
сводный отчет о движении денежных средств на банковском счете члена саморегулируемой организации по каждому договору займа, выписки по его банковскому счету, выданные кредитной организацией, и информацию о соответствии производимых расходов средств займа его целям предоставления - ежемесячно, не позднее 10-го числа месяца, следующего за отчетным.

7. КОНТРОЛЬ ЗА СОСТОЯНИЕМ КОМПЕНСАЦИОННОГО ФОНДА АССОЦИАЦИИ

7.1. Контроль за состоянием компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств осуществляет Генеральный директор Ассоциации.
7.2. При уменьшении размера компенсационного фонда Ассоциации, ниже минимального размера, определенного Градостроительным кодексом Российской Федерации, или при возникновении такой угрозы, Генеральный директор обязан проинформировать об этом Совет Ассоциации и предпринять все возможные меры по восстановлению компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств или по предотвращению указанной угрозы.

8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

8.1. Ассоциация размещает на своем сайте в сети «Интернет» информацию о размере и порядке формирования компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации, перечень выплат из средств этого фонда, осуществленных по обязательствам членов Ассоциации.
8.2. Информация о составе и стоимости имущества компенсационного фонда Ассоциации, а также информация о фактах осуществления выплат из компенсационного фонда и об основаниях таких выплат, если такие выплаты осуществлялись, подлежит размещению на официальном сайте в сети «Интернет» ежеквартально не позднее чем в течение пяти рабочих дней с начала очередного квартала.
8.3. Настоящее Положение вступает в силу не ранее, чем со дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций.
Со дня вступления в силу настоящего Положения, Положение о компенсационном фонде обеспечения договорных обязательств Ассоциации в предыдущей редакции утрачивает силу.
8.4. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
8.5. В случае если законодательством Российской Федерации установлено иное, чем предусмотренное настоящим Положением, то применяются нормы, установленные законодательством Российской Федерации.
