УТВЕРЖДЕНО:
решением Совета
(Протокол заседания Совета 
№ 251 от 16 октября 2023 года)







ПОЛОЖЕНИЕ

«О контроле саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций»
за деятельностью своих членов»























г. Нижний Новгород, 2023
ОГЛАВЛЕНИЕ

Глава 1. Общие положения…………………………………………………………...3
Глава 2. Предмет, цели и задачи контроля Ассоциации за деятельностью своих членов……………………………………………….…….…….…………………….…...4
Глава 3. Формы и виды контроля……………………………………………….……5
Глава 4. Применение риск – ориентированного подхода при осуществлении Ассоциацией контроля деятельности своих членов…………...……………………...16
Глава 5. Организация  текущего контроля за исполнением членами Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров. ……………………………….…….22
Глава 6. Заключительные положения………………………………...……...…......26






Приложения:
№1 «Уведомление о проведении плановой проверки»……………………….……27
№2 «Уведомление о проведении внеплановой проверки»………………………...28
№3 «Решение о проведении внеплановой проверки»……………………………...29
№4 «Заявление о проведении проверки в документарной форме»………….…….30
№5 «Уведомление о фактическом совокупном размере обязательств соответственно по договорам подряда»…………………………….………………….31
№6 «Обращение о проведении повторной (внеплановой) проверки»…………….33

Глава 1. Общие положения

1.1. Настоящее Положение о контроле Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов» (далее – Положение) разработано в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 01.12.2007г.№315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», Приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ от 10 апреля 2017 г. № 699/пр «Об утверждении Методики расчета значений показателей, используемых для оценки тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения обязательных требований, оценки вероятности их несоблюдения членом саморегулируемой организации в области инженерных изысканий, архитектурно-строительного проектирования, строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства при выполнении инженерных изысканий, подготовке проектной документации, строительстве, реконструкции, капитальном ремонте особо опасных, технически сложных и уникальных объектов», Приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ от 10 апреля 2017 г. № 700/пр «Об утверждении Порядка уведомления саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, выполняющих инженерные изыскания, саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих подготовку проектной документации, саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство, членом указанной саморегулируемой организации о фактическом совокупном размере обязательств соответственно по договорам подряда на выполнение инженерных изысканий, договорам подряда на подготовку проектной документации, договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года с использованием конкурентных способов заключения договоров», иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также требований внутренних документов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее – Ассоциация, СРО) и Устава Ассоциации.
1.2. Положение регулирует отношения в области организации и осуществления контроля Ассоциацией за деятельностью своих членов, лиц подавших заявление о приеме в ее члены, взаимодействия Ассоциацией при проведении проверок ее членов.
1.3. Контроль за деятельностью членов Ассоциации в зависимости от вида и формы контроля, осуществляется членами «Специализированного органа осуществляющих контроль за деятельностью членов Ассоциации» (далее – Контрольный комитет), а так же штатными сотрудниками Ассоциации.

1.4. Основные принципы осуществления контроля:

1.4.1. Презумпция добросовестности членов Ассоциации;
1.4.2. Открытость и доступность для членов Ассоциации документов Ассоциации, соблюдение требований которых проверяется при осуществлении контроля;
1.4.3. Персональная ответственность лиц, уполномоченных на осуществление контроля, за полноту и качество проводимых ими контрольных мероприятий;
1.4.4. Проведение контрольных мероприятий за счет средств Ассоциации;
1.4.5. Объективность и беспристрастность лиц, уполномоченных на осуществление контроля, при проведении контрольных мероприятий.
1.4.6. Неразглашение и нераспространение сведений, полученных в ходе проведения контрольных мероприятий, в соответствии с Федеральным законом от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» и другими законодательными актами. Ассоциация несет перед своими членами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и Уставом Ассоциации, ответственность за неправомерные действия работников Ассоциации при осуществлении ими контроля за деятельностью членов Ассоциации.

Глава 2. Предмет, цели и задачи контроля Ассоциации за деятельностью своих членов

2.1. Предметом контроля в соответствии с настоящим Положением является проверка соблюдения и исполнения членами Ассоциации:

2.1.1. Требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности и о техническом регулировании, требований стандартов и внутренних документов Ассоциации, условий членства в Ассоциации;
2.1.2. Обязательств по договорам строительного подряда, сноса объектов капитального строительства, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров;
2.1.3. Соответствия фактического совокупного размера обязательств по договорам строительного подряда, сноса объектов капитального строительства, заключенным членом Ассоциации с использованием конкурентных способов за отчетный период, заключения договоров, предельному размеру обязательств, исходя из которого, таким членом Ассоциации был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств;

2.2. Целью контроля является выявление и предупреждение:

2.2.1. Нарушений членами Ассоциации требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности в области строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, сноса объектов капитального строительства;
2.2.2. Нарушений членами Ассоциации требований стандартов и внутренних документов Ассоциации при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта объектов капитального строительства, сноса объектов капитального строительства, а также нарушений членами Ассоциации условий членства в Ассоциации;
2.2.3. Случаев неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, сноса объектов капитального строительства, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров.
2.2.4. Несоответствия фактического совокупного размера обязательств по договорам строительного подряда, сноса объектов капитального строительства заключенным членом Ассоциации с использованием конкурентных способов заключения договоров, предельному размеру обязательств, исходя из которого, таким членом Ассоциации был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств;
2.2.5. Несоответствие фактического размера обязательств по договору строительного подряда, сноса объекта капитального строительства заключенного членом Ассоциации предельному размеру обязательства, исходя из которого, таким членом Ассоциации был внесен взнос в компенсационный фонд возмещения вреда.

2.3. Основными задачами при проведении контроля являются:

2.3.1. Оценка соответствия члена Ассоциации установленным требованиям законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, о техническом регулировании, включая соблюдение членами Ассоциации требований, установленных в положениях, стандартах и внутренних документах Ассоциации, а также нарушений членами Ассоциации условий членства в Ассоциации;
2.3.2. Оценка соответствия заявленного уровня ответственности члена Ассоциации по исполнению им обязательств по договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, фактическому совокупному размеру обязательств по таким договорам, заключенным в течение отчетного года;

Глава 3. Формы и виды контроля

3.1. Входной контроль:

3.1.1. Входной контроль осуществляется штатными сотрудниками Ассоциации в соответствии с их должностными обязанностями в следующих случаях:
3.1.1.1. При принятии решения о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации – в части соблюдения требований к условиям членства в Ассоциации;
3.1.1.2. При обращении члена для внесения изменений в реестр сведений членов Ассоциации с заявлением о повышении уровня ответственности при выполнении работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства по договору строительного подряда в соответствии с которым указанным членом внесен взнос в компенсационный фонд возмещения вреда.
3.1.1.3. При обращении члена для внесения изменений в реестр сведений членов Ассоциации с заявлением о повышении уровня ответственности члена Ассоциации по исполнению обязательств по договорам строительного подряда, заключаемым с использованием конкурентных способов заключения договоров, в соответствии с которым указанным членом внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств. 
3.1.1.4. При обращении члена о внесения изменений в реестр сведений членов Ассоциации с заявлением о намерении осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства по договорам строительного подряда, на особо опасных, технически сложных и уникальных объектах и/или объектах с использованием атомной энергии.
3.1.2. В случае, указанном в пункте 3.1.1.1 настоящего раздела, осуществляется проверка и анализ представленных кандидатом в члены Ассоциации документов в целях принятия решения о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации или об отказе в приеме с указанием причин отказа. Решение о приеме или основания для отказа в приеме в члены Ассоциации установлены действующим законодательством Российской Федерации, Положением о членстве и внутренними документами Ассоциации.
3.1.3. При проведении входного контроля на основании поступившего заявления о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации истребование для проверки и анализа от индивидуальных предпринимателей или юридических лиц иных документов для приема в члены Ассоциации, иных документов, кроме документов, установленных действующим законодательством и внутренними документами Ассоциации, не допускается. Решение о приеме или основания для отказа в приеме в члены Ассоциации установлены действующим законодательством Российской Федерации, Положением о членстве и внутренними документами Ассоциации.
3.1.4. В случае внесения изменений в реестр сведений членов Ассоциации, осуществляется проверка и анализ представленных членом Ассоциации документов в целях принятия решения о внесении изменений в реестр Ассоциации или об отказе во внесении изменений с указанием причин отказа.
3.1.5. Сроки проведения входного контроля должны обеспечить соблюдение установленного срока определяемым Положением о членстве Ассоциации.
3.1.6. Результатом входного контроля является оформление «служебной записки» (форма служебной записки устанавливается решением Совета) с соответствующими отметками исполнителей и ответственных лиц, в части подтверждения соответствия указанных заявителем сведений требованиям членства в Ассоциации необходимых для принятия решения коллегиального органа Ассоциации о приеме в члены Ассоциации или о внесении изменений в реестр членов Ассоциации.
3.1.7. Служебная записка составляется в 1 экземпляре и в последующем передается в архив Ассоциации. 
3.1.8. Перечень документов подлежащих проверки при входном контроле устанавливается Положением о членстве и внутренними документами Ассоциации.
3.1.9. Штатные сотрудники Ассоциации, уполномоченные приказом единоличного исполнительного органа Ассоциации, вправе самостоятельно заверять копии документов при представлении оригинала такого документа индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом на ознакомление.

3.2. Текущий контроль:

3.2.1. Текущий контроль - контроль за полным и своевременным исполнением членами Ассоциации требований и правил саморегулирования, принятых Ассоциацией.
3.2.2. Текущий контроль осуществляется посредством сбора, обработки и анализа информации и сведений о деятельности членов Ассоциации, представленных в Ассоциацию, в том числе раскрываемых членами Ассоциации в форме отчетов, а так же содержащихся в средствах массовой информации и информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее сеть «Интернет»).
3.2.3. Текущий контроль осуществляется членами Контрольного комитета и штатными сотрудниками Ассоциации в соответствии с их должностными обязанностями.
3.2.4. Выявленные в ходе текущего контроля сведения подтверждающие устранения ранее примененной меры дисциплинарного воздействия, оформляется служебной запиской, членами контрольного комитета или штатными сотрудниками Ассоциации и служит подтверждением устранения и снятием этого нарушения.
3.2.5. Выявленные в ходе текущего контроля сведения о нарушении членами Ассоциации внутренних документов, принятых Ассоциацией, могут служить основанием для принятия Руководителем Специализированного органа Ассоциации решения о проведении в отношении члена Ассоциации внеплановой проверки или составления членом Контрольного комитета Акта текущего контроля (форма Акта устанавливается решением Совета).
3.2.6. Акт текущего контроля направляется в адрес члена Ассоциации по электронной почте, указанной членом Ассоциации при вступлении, либо любым другим доступным способом.
3.2.7. Копия акта текущего контроля в течение 25 календарных дней передается в специализированный орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия (далее – Дисциплинарная комиссия) на которой рассматривается вопрос о применении к члену Ассоциации меры дисциплинарного воздействия.
3.2.8. Штатные сотрудники Ассоциации, уполномоченные приказом единоличного исполнительного органа Ассоциации, вправе самостоятельно заверять копии документов при представлении членами Ассоциации на ознакомление оригинала такого документа.

3.3 Плановая проверка:

3.3.1. Объектом плановой выездной  проверки являются сведения, содержащиеся в документах члена Ассоциации в части соблюдения им требований, являющихся предметом контроля настоящего положения, а так же обязанности по устранению ранее выявленных нарушений.
3.3.2. Проведение плановых проверок осуществляется в соответствии с ежегодным Планом проведения проверок (форма плана проверок устанавливается решением Совета), утвержденным постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации, а так же планами проверок помесячно утверждаемые Руководителем Аппарата Контрольного комитета, с учетом корректировки годового плана исходя из  объективных причин и обстоятельств. 
3.3.3. Плановые проверки проводятся в соответствии с утвержденным планом проверок, не реже одного раза в три года и определяется исходя из предмета контроля, в соответствии с настоящим Положением.
3.3.4. Формирование годового Плана проверок осуществляется исходя из территориального и количественного принципа равномерности распределения числа проверяемых организаций, членов Ассоциации, по месяцам планового периода.
3.3.5. План проверок членов Ассоциации содержит сведения о наименовании члена Ассоциации, его ИНН, адрес местонахождения организации и планируемый месяц проверки.
3.3.6. План проверок на текущий год доводится до сведения заинтересованных лиц посредством его размещения на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет» либо иным доступным способом в срок не позднее 30 календарных дней до начала текущего года.
3.3.7. Члены Ассоциации, получившие данный статус после утверждения нового годового плана подлежат проверке в соответствии с дополнительным планом проверок, утверждаемым действующим коллегиальным органом управления Ассоциации так же размещаемым  на сайте Ассоциации в срок не позднее 30 календарных дней до начала осуществления плановых контрольных мероприятий.
3.3.8. Основанием для включения члена Ассоциации в ежегодный План проверок или исключения из ежегодного Плана проверок является:
истечение календарного года с даты получения статуса члена Ассоциации;
итог применения риск - ориентированного подхода, тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения членом Ассоциации обязательных требований, оценка вероятности их несоблюдения.
3.3.9. Внесение изменений в годовые и помесячные планы допускается в следующих случаях:
в связи с невозможностью проведения плановой проверки деятельности юридического лица вследствие его ликвидации, невозможностью проведения проверки индивидуального предпринимателя вследствие прекращения физическим лицом деятельности в качестве индивидуального предпринимателя;
в связи с изменением адреса места нахождения или адреса фактического осуществления деятельности юридического лица или индивидуального предпринимателя;
в связи с реорганизацией юридического лица;
в связи с изменением фамилии и/или имени, отчества индивидуального предпринимателя.
в связи с наступлением обстоятельств непреодолимой силы;
в иных случаях по согласованию с руководителем Специализированного органа.
. Перечень документов предоставляемых членом Ассоциации при проведении плановой проверке устанавливается решением СоветаАссоциации.
3.3.11. Предоставляемые документы должны передаваться члену Контрольного комитета в виде копий заверенных печатью и подписью руководителя члена Ассоциации.
3.3.12. Штатные сотрудники Ассоциации, уполномоченные приказом единоличного исполнительного органа Ассоциации, вправе самостоятельно заверять копии документов при представлении членами Ассоциации на ознакомление оригинала такого документа.
Предоставление запрашиваемых документов в неустановленной форме, а так же исключающих правильность прочтения, приравнивается к нарушению правил в части осуществления контроля, а также к нарушению требований и может быть приравнено к непредставлению запрашиваемых документов.
3.3.14. Нарушение сроков предоставление документов подлежащих проверке, приравнивается к нарушению правил, в части осуществления контроля и может повлечь за собой применение в отношении нарушителя мер дисциплинарного воздействия.
3.3.15. В случае невозможности проведения проверки из-за уклонения члена Ассоциации от проведения проверки или вследствие иных непредвиденных ситуаций, ответственный за проверку член Контрольного комитета в течение 5-ти рабочих дней после истечения установленного срока проверки передает Акт проверки руководителю Контрольного комитета с информацией о невозможности проведения проверки, при этом к акту прилагаются на бумажном носителе следующие документы:
 подтверждение направления на адрес электронной почты члена Ассоциации уведомления о проведении проверки;
копия направленного уведомления;
акт проверки с указанием результата
подтверждение направления акта на адрес электронной почты члену Ассоциации;
иные документы, по усмотрению ответственного за проверку члена Контрольного комитета
3.3.16. В случае выявления нарушений членом Ассоциации требований, установленных законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности, Уставом и внутренними документами Ассоциации, а так же условий членства в Ассоциации, Руководитель Контрольного комитета передает в порядке, определенном нормами внутреннего делопроизводства Ассоциации, акт плановой документарной проверки и прилагаемые к нему, в случае необходимости, материалы проверки в Специализированный орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия в течение тридцати (30-ти) рабочих дней, с даты составления акта проверки.
3.3.17. Член Ассоциации, проверка которого проводилась, в случае несогласия с результатами проверки в течение 10 (десяти) календарных дней, с момента уведомления о результатах проверки вправе представить в Ассоциацию в письменной форме возражения в отношении акта проверки в целом или его отдельных положений. При этом член Ассоциации вправе приложить к таким возражениям документы, подтверждающие обоснованность таких возражений.
3.3.18. Плановые проверки членов Ассоциации могут проводиться в следующих формах:
Плановая документарная проверка;
Плановая выездная проверка.

3.4. Плановые документарные проверки:

3.4.1. Решение о проведении в отношении члена Ассоциации данной формы проверки принимается Руководителем специализированного органа исходя из объективной оценки информации о члене Ассоциации, имеющейся в распоряжении Ассоциации, или на основании предоставленного и согласованного с Руководителем специализированного органа заявления от руководителя организации члена Ассоциации (Приложение №4).
3.4.2. Данное заявление предоставляется в адрес Руководителя специализированного органа на рассмотрение не позднее, чем за 10 (десять) календарных дней до начала месяца установленного как период проверки.
3.4.3. Плановая документарная проверка проводится членами Контрольного комитета по фактическому адресу места нахождения Ассоциации.
3.4.4. В ходе проведения плановой документарной проверки осуществляется проверка факта соблюдения членом Ассоциации обязательных положений и требований, которые являются предметом контроля настоящего положения.
3.4.5. Предоставляемые документы могут передаваться члену Контрольного комитета по электронной почте в виде сканированных копий оригиналов в целях предварительного ознакомления с ними и согласования для дальнейшего предоставления документов для прохождения проверки. 
3.4.6. Заверенные копии документов предоставляются членом Ассоциации члену Контрольного комитета в целях оформления Акта проверки.
3.4.7. По результатам плановой документарной проверки, после ее завершения, составляется Акт плановой проверки (форма акта устанавливается решением Совета) в двух экземплярах. Один экземпляр акта передается члену Ассоциации, второй экземпляр акта проверки с приложенными документами передается на хранение в архив Ассоциации.
3.4.8. Акт плановой документарной проверки (вне зависимости от результатов проверки) направляется для ознакомления и подписания члену Ассоциации, в течение 3-х рабочих дней после его полного оформления. Акт плановой документарной проверки может направляться в виде сканированной копии на электронную почту члена Ассоциации указанную при вступлении, при этом член Ассоциации считается уведомлённым о результатах проверки.
3.4.9. Член Ассоциации в течение 3 (трех) рабочих дней после уведомления о результате проверки обязан предоставить подписанный экземпляр акта проверки, либо мотивированный отказ от подписания акта проверки.

3.4.10. В случае непредставления, в том числе и по электронной почте, членом Ассоциации, подписанного с его стороны акта плановой документарной проверки, в адрес члена Контрольного комитета, в течение 3 (трех) рабочих дней со дня уведомления, руководителю Контрольного комитета Ассоциации предоставляется данный акт проверки с подтверждением об отказе в подписи членом Ассоциации с приложением:
подтверждения направления акта на адрес электронной почты члену Ассоциации;
иные документы, по усмотрению ответственного за проверку члена Контрольного комитета.

3.5. Плановая выездная проверка:

3.5.1. Решение о проведении в отношении члена Ассоциации данной формы проверки принимается Руководителем специализированного органа исходя из объективной оценки информации о члене Ассоциации, имеющейся в распоряжении Ассоциации, с направлением не позднее 5 (пяти) рабочих дней до начала проверки на электронную почту организации соответствующего уведомления (Приложение № 1).
3.5.2. Плановая выездная проверка проводится только членами Контрольного комитета путем выезда по адресу члена Ассоциации указанному как фактическое местонахождение.
3.5.3. В ходе проведения плановой выездной проверки проверяется факт соблюдения проверяемым лицом обязательных положений и требований, которые являются предметом контроля в Ассоциации. В этих целях членом Контрольного комитета Ассоциации может проводиться собеседование с работниками проверяемого члена Ассоциации, ознакомление с внутренними документами члена Ассоциации в том числе с договорами строительного подряда заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, визуальный осмотр подлинников документов, проверка состава имущества проверяемого лица.
3.5.4. Проверяемое лицо обязано предоставить члену Контрольного комитета Ассоциации возможность ознакомиться с документами, связанными с предметом выездной проверки, обеспечить (при необходимости) визуальный осмотр подлинников документов, а также доступ к объектам используемой материально-технической базы (средства механизации, средства измерения и т.п.).
3.5.5. При проведении плановой выездной проверки члены Контрольного комитета Ассоциации не вправе требовать у члена Ассоциации сведения и документы, не относящиеся к предмету плановой выездной проверки.
3.5.6. По результатам плановой выездной проверки, после ее завершения, составляется Акт проверки в двух экземплярах. Первый экземпляр Акта передается члену Ассоциации. Второй экземпляр акта проверки передается на хранение в архив Ассоциации.



3.6. Внеплановая проверка:

3.6.1. Внеплановая проверка может назначаться в следующих случаях:
при получении жалоб (обращений, заявлений) от физических и юридических лиц, органов государственной власти, органов строительного надзора и органов местного самоуправления о нарушениях, относящихся к предмету контроля;
при представлении в адрес Руководителя Специализированного органа Ассоциации обращения (Приложение №6) руководителя организации, члена Ассоциации, о готовности к прохождению внеплановой (повторной) проверке, в случае если результатом предыдущей плановой (внеплановой) проверки явилось «уклонение от прохождения проверки» или «организация не найдена».
При выявлении нарушений по результатам текущего контроля.
На основании решения Руководителя специализированного органа исходя из объективной оценки информации о члене Ассоциации, имеющейся в распоряжении Ассоциации.
3.6.2. Порядок и сроки проведения внеплановой проверки на основании жалоб (обращений, заявлений) от физических и юридических лиц, органов государственной власти, органов строительного надзора и органов местного самоуправления о нарушениях, относящихся к предмету контроля определяются в соответствии с Положением о процедуре рассмотрения жалоб на действия (бездействия) членов Ассоциации
3.6.3. Внеплановая проверка назначается Руководителем Специализированного органа Ассоциации и проводится на основании принятого им решения.
3.6.4. После принятого решения о проведении внеплановой проверки проверяемому члену Ассоциации направляется уведомление (запрос) (Приложение №2) не менее чем за 24 (двадцать четыре) часа до начала ее проведения, по электронной почте указанной членом Ассоциации при вступлении (в этом случае член Ассоциации считается уведомленным), либо иным доступным способом.
3.6.5. Предоставление запрашиваемых документов в неустановленной форме, а так же исключающих правильность прочтения, приравнивается к нарушению правил в части осуществления контроля, а также к нарушению требований и может быть приравнено к непредставлению запрашиваемых документов.
3.6.6. Нарушение сроков предоставление документов подлежащих проверке, приравнивается к нарушению правил в части осуществления контроля и может повлечь за собой применение в отношении нарушителя мер дисциплинарного воздействия.
3.6.7. В случае невозможности проведения проверки из-за уклонения члена Ассоциации от проведения проверки или вследствие иных непредвиденных ситуаций, ответственный за проверку член Контрольного комитета в течение 3-х рабочих дней после истечения установленного срока проверки передает Акт проверки руководителю Контрольного комитета с информацией о невозможности проведения проверки, при этом к акту прилагаются на бумажном носителе следующие документы:
 подтверждение направления на адрес электронной почты члена Ассоциации уведомления о проведении проверки;
копия направленного уведомления;
акт проверки с указанием результата
подтверждение направления акта на адрес электронной почты члену Ассоциации;
иные документы, по усмотрению ответственного за проверку члена Контрольного комитета.
В случае выявления нарушений членом Ассоциации требований, установленных законодательством Российской Федерации о градостроительной деятельности, Уставом и внутренними документами Ассоциации а так же условий членства в Ассоциации, Руководитель Контрольного комитета передает в порядке, определенном нормами внутреннего делопроизводства Ассоциации, акт плановой документарной проверки и прилагаемые к нему, в случае необходимости, материалы проверки в Специализированный орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия в течение двадцати пяти (25-ти) рабочих дней с даты составления акта проверки.
3.6.9. При проведении внеплановой проверки  по жалобам (обращениям, заявлениям) предмет проверки не может выйти за пределы фактов, изложенных в жалобе (обращении, заявления) от физических и юридических лиц, органов государственной власти, органов строительного надзора и органов местного самоуправления.
3.6.10. В случае, если по результатам контроля за исполнением членом Ассоциации предписаний органов государственной власти, органов строительного надзора и органов местного самоуправления, об устранении выявленного нарушения, выявляются факты неисполнения предписания, либо факты не устранения в установленный предписанием срок нарушений, явившихся основанием для применения соответствующей меры дисциплинарного воздействия, членом Контрольного комитета Ассоциации составляется акт, отражающий указанные факты, который передается в порядке внутреннего делопроизводства Ассоциации на дальнейшее рассмотрение в Специализированный орган по рассмотрению дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия.
3.6.11. Внеплановые  проверки членов Ассоциации могут проводиться в следующих формах:
Внеплановая документарная проверка;
Внеплановая выездная проверка.

Внеплановая документарная проверка:

Внеплановая документарная проверка проводится членами Контрольного комитета по фактическому адресу места нахождения Ассоциации.

В ходе проведения внеплановой документарной проверки осуществляется проверка факта соблюдения членом Ассоциации обязательных положений и требований а так же проверка устранения выявленных нарушений, которые являются предметом контроля настоящего положения. 
Предоставляемые документы могут передаваться члену Контрольного комитета по электронной почте в виде сканированных копий оригиналов в целях предварительного ознакомления с ними.
3.7.4. Результатом внеплановой проверки является Акт внеплановой проверки, составляемой в 2-х экземплярах. Первый экземпляр Акта передается члену Ассоциации в виде сканированной копии на электронную почту члена Ассоциации указанную при вступлении, в этом случае член Ассоциации считается уведомленным. Второй экземпляр Акта передается в архив Ассоциации.
3.7.5. Член Ассоциации, в отношении которого проводилась внеплановая документарная проверка, в случае несогласия с результатами, изложенными в акте проверки, в течение трех календарных  дней с момента получения акта проверки вправе представить в Ассоциацию в письменной форме возражения в отношении акта проверки в целом или его отдельных положений. При этом член Ассоциации вправе приложить к таким возражениям документы, подтверждающие обоснованность таких возражений, или их заверенные копии либо в согласованный срок передать их в Ассоциацию.

Выездная внеплановая проверка:

Выездная внеплановая проверка проводится только членами Контрольного комитета Ассоциации.
Выездная внеплановая проверка проводится путем выезда члена Контрольного комитета Ассоциации к месту нахождения органов управления члена Ассоциации и/или, при необходимости, на место осуществления строительной деятельности члена Ассоциации с посещением объекта строительных работ.
3.8.3 Внеплановая проверка на объекте строительных работ члена Ассоциации назначается Руководителем Ассоциации и проводится на основании соответствующего приказа.
3.8.3.1. Выездная внеплановая проверка проводится в том случае, если при документарной проверке не представляется возможным в полном объеме оценить соответствие лица установленным обязательным требованиям, которые являются предметом контроля.
3.8.3.2. При проведении выездной внеплановой проверки:
проверяются сведения, содержащиеся в имеющихся в распоряжении Ассоциацию документах, подтверждающих соблюдение членом Ассоциации требований, являющихся предметом контроля;
проверяются сведения, поступившие от физических и юридических лиц, органов государственной власти, органов строительного надзора и органов местного самоуправления о фактах нарушения обязательных требований и требований законодательства о градостроительной деятельности относящихся к предмету контроля. 
 В ходе проведения выездной внеплановой  проверки членом Контрольного комитета Ассоциации может проводиться собеседование с работниками проверяемого члена Ассоциации, с лицами, являющимися представителями заказчика по договорам строительного подряда, визуальный осмотр подлинников документов, проверка состава имущества проверяемого лица, а также обследование объектов, на которых выполняются строительные работы.
3.8.5. Проверяемое лицо обязано предоставить члену Контрольного комитета Ассоциации возможность ознакомиться с документами, связанными с предметом выездной внеплановой проверки, а также в случае необходимости, обеспечить им доступ на территорию строительной площадки, в здания, сооружения и помещения, используемые проверяемым лицом при выполнении строительных работ, к объектам используемой материально-технической базы (средства механизации, средства измерения и т.п.)
3.8.6. Член Ассоциации, в отношении которого проводилась внеплановая выездная  проверка, в случае несогласия с результатами, изложенными в акте проверки, в течение 3 (трех) календарных дней с момента получения акта проверки вправе представить в Ассоциацию в письменной форме возражения в отношении акта проверки в целом или его отдельных положений. При этом член Ассоциации вправе приложить к таким возражениям документы, подтверждающие обоснованность таких возражений.
3.8.7. Сроки проведения выездной проверки на объекте строительных работ члена Ассоциации зависят от наличия требований к допуску лиц на строительный объект, специфике безопасного нахождения на территории строительной площадки, по проведению дополнительных обследований на объекте, но не могут превышать 20 (двадцати) календарных дней.
3.8.8. Выездная внеплановая проверка на объекте строительных работ начинается с обязательного ознакомления уполномоченного представителя члена Ассоциации с полномочиями проводящих выездную проверку лиц и основанием назначения выездной проверки.
3.8.9. При необходимости Ассоциация вправе привлечь сторонних экспертов и представителей экспертных организаций при проведении проверки.
3.8.10. Член Ассоциации обязан предоставить лицам, уполномоченным на проведение выездной проверки на объекте строительных работ, возможность ознакомиться с документами, связанными с предметом выездной проверки, а также обеспечить доступ и безопасность нахождения на строительной площадке, включая специальную одежду и необходимые средства защиты, проводящих выездную проверку лиц и участвующих в выездной проверке экспертов, представителей экспертных организаций (при их привлечении к проверке).
3.8.11. Члены контрольного комитета вправе:
Требовать предоставление документов, подтверждающих соответствие члена Ассоциации обязательным требованиям.
Проводить собеседование с работниками организации-члена Ассоциации;
Провести визуальный осмотр используемого членом Ассоциации оборудования, строительных машин и механизмов, транспортных средств, применяемых им средств измерений, а также строительной площадки.
В соответствии с задачей на проведение проверки объектом проверки могут быть в том числе:
- соответствие строительной площадки, используемых машин, механизмов и инструмента для выполнения и контроля соответствующих работ.
- наличие и надлежащее оформление исполнительной документации по входному контролю материалов, актов о приемке выполненных строительных работ, рабочие журналы.
3.8.12. Документами, подтверждающими соответствие осуществления членом Ассоциации строительства требованиям законодательства, признается отвечающий установленным требованиям:
акт освидетельствования работ;
акт итоговой проверки при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства;
заключение технического эксперта строительного контроля. 
акт итоговой проверки при строительстве, реконструкции объектов капитального строительства – документ, оформляемый в процессе проведения обязательных процедур государственного строительного надзора на объекте строительства.
3.8.13. Выявленные в результате выездной проверки на объекте строительных работ несоответствия требованиям законодательства Российской Федерации указываются в акте проверки.
3.8.14. К акту выездной проверки на объекте строительных работ могут при необходимости (при наличии) прилагаться протоколы или заключения проведенных исследований, испытаний и экспертиз, материалы фото фиксации нарушений, объяснения работников члена Ассоциации, на которых возлагается ответственность за нарушения и иные связанные с результатами проверки документы или их заверенные копии.

Глава 4. Применение риск - ориентированного подхода при осуществлении Ассоциацией контроля деятельности своих членов

4.1. Если деятельность члена Ассоциации связана с выполнением работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, контроль Ассоциации за деятельностью своих членов осуществляется, в том числе с применением риск-ориентированного подхода.
4.2. Оценка деятельности членов Ассоциации с применением риск-ориентированного подхода, включая пересмотр категории риска, присвоенной члену Ассоциации ранее, осуществляется ежегодно в рамках проведения анализа деятельности своих членов на основе информации, представляемой ими в Ассоциацию в форме отчетов до 1 марта следующим за отчетным календарным годом. При этом оценка проводится по обстоятельствам, произошедшим в течение отчетного года.
4.3. В случае присвоения результатам деятельности члена Ассоциации категории «Значительный риск», в дальнейшем, в отношении этого члена контроль с применением риск-ориентированного подхода осуществляется два раза в год до снижения категории риска.
4.4. Расчет значений показателей, используемых для оценки тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения обязательных требований, оценки вероятности их несоблюдения членами Ассоциации, осуществляется по методике, утвержденной Приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ от 10 апреля 2017 года № 699/пр, вступившего в силу с 01.07.2017 года.
4.5. Оценка деятельности члена Ассоциации в зависимости от степени тяжести потенциальных негативных последствий реализации риска, обусловленных причинением вреда (нанесения ущерба) охраняемым законом ценностям, осуществляется Ассоциацией с учетом тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения объектом контроля обязательных требований и (или) вероятности их несоблюдения.
4.6. Основными показателями категорий рисков являются:
показатель, используемый для оценки тяжести потенциальных негативных последствий возможного несоблюдения членом Ассоциации обязательных требований (далее - показатель тяжести потенциальных негативных последствий);
показатель, используемый для оценки вероятности несоблюдения объектом контроля обязательных требований (далее - показатель вероятности несоблюдения обязательных требований).
4.7. Расчет значений показателей категорий рисков осуществляется путем соотнесения деятельности Члена Ассоциации по каждому процессу и (или) явлению (источнику рисков), способствующим возникновению того или иного вида риска и определяющим его характер (далее - фактор риска) с допустимыми значениями показателей по каждому из факторов риска, установленных Ассоциацией.
4.8. При определении показателя тяжести потенциальных негативных последствий рассматриваются следующие факторы риска:
Фактор № 1 - наличие фактов и размер возмещения вреда, и выплаты компенсации сверх возмещения вреда из средств компенсационного фонда возмещения вреда Ассоциации или за счет страхового возмещения вследствие недостатков работ, выполненных объектом контроля;
Фактор № 2 - непринятие объектом контроля мер, направленных на предотвращение нарушений, недостатков и недобросовестных действий, отсутствие организации внутреннего контроля и ресурсов, которые объект контроля может направить на предотвращение нарушений, недостатков и недобросовестных действий;
Фактор № 3 - фактический максимальный уровень ответственности члена Ассоциации по договорам строительного подряда;
Фактор № 4 - возможные недобросовестные действия объекта контроля, связанные с несоблюдением обязательных требований, идентифицирующих данный риск. Для расчета показателя Фактора № 4 принимается среднее значение факторов риска, указанных пункте 4.15. Главы 4. настоящего Положения.
4.9. Для расчета значений показателя тяжести потенциальных негативных последствий используются шесть категорий риска: "Низкий риск", "Умеренный риск", "Средний риск", "Значительный риск", "Высокий риск", "Чрезвычайно высокий риск". Каждая категория риска сопоставляется с соответствующим показателем его значимости.
Сопоставления значимости риска и категории риска приведены в Таблице 1
Таблица 1
4.10. В Ассоциации установлены следующие допустимые значения тяжести потенциальных негативных последствий по каждому фактору риска:

4.11. Если при расчете показателя Фактора № 1 фактические показатели тяжести потенциальных негативных последствий фактора риска при соотношении с их допустимыми значениями окажутся в разных категориях риска, значимость риска принимается по высшей категории риска.
4.12. Показатель тяжести потенциальных негативных последствий выражается числовым значением и определяется как средняя величина фактических значений факторов риска.
4.13.  При отсутствии каких-либо первичных данных и информации об объекте контроля показатель тяжести потенциальных негативных последствий устанавливается равным «Среднему риску».
4.14. Количественная оценка показателя вероятности несоблюдения обязательных требований (Фактор № 4) выражается числовым значением, определяющим его уровень.
4.15. Для расчета показателя вероятности несоблюдения обязательных требований оценка вероятности реализации риска учитывает вероятность реализации следующих факторов риска:
Фактор № 4.1 - наличие внеплановых проверок, проведенных на основании жалобы на нарушение объектом контроля обязательных требований;
Фактор № 4.2 - наличие решений дисциплинарной комиссии или коллегиального органа о применении в отношении объекта контроля мер дисциплинарного воздействия;
Фактор № 4.3 - наличие фактов нарушений соответствия выполняемых работ обязательным требованиям, допущенных объектом контроля;
Фактор № 4.4 - наличие предписаний органов государственного (муниципального) контроля (надзора), выданных объекту контроля;
Фактор № 4.5 - наличие неисполненных предписаний органов государственного (муниципального) контроля (надзора);
Фактор № 4.6 - наличие фактов несоблюдения объектом контроля обязательных требований;
Фактор № 4.7 - наличие фактов привлечения объекта контроля к административной ответственности;
Фактор № 4.8 - наличие фактов приостановления деятельности объекта контроля в качестве меры административного наказания;
Фактор № 4.9 - наличие фактов о произошедших у объекта контроля несчастных случаях на производстве и авариях, связанных с выполнением работ;
Фактор № 4.10 - наличие фактов о находящихся в производстве судов исках к объекту контроля о возмещении вреда (ущерба), связанного с недостатками выполненных работ и (или) вступивших в силу судебных решениях, согласно которым уставлена вина объекта контроля в нанесении вреда (ущерба), связанного с недостатками выполненных работ.
По каждому фактору риска Ассоциации установлена допустимая частота его проявления в течение отчетного года и определяется вероятность его реализации исходя из фактических данных частоты проявлений фактора риска объектом контроля:



Показатель вероятности несоблюдения обязательных требований выражается числовым значением и определяется как средняя величина фактических значений вероятности реализации факторов риска.
При отсутствии каких-либо первичных данных и информации об объекте контроля показатель вероятности несоблюдения обязательных требований устанавливается равным «Среднему риску».
Окончательный результат расчета с применением риск-ориентированного подхода определяется как среднее значение итоговых показателей значимости риска по факторам риска № 1, № 2, № 3, № 4 в соответствии с которым определяется общая (итоговая) категория риска в отношении члена Ассоциации.
Результат проведения контроля в отношении членов Ассоциации, выполняющих работы по строительству, реконструкции, капитальному ремонту особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, с применением риск-ориентированного подхода, используется Ассоциацией в целях определения формы и периодичности осуществления контроля деятельности членов Ассоциации, являющейся предметом контроля согласно п 2.2. настоящего Положения, в том числе:
1) при категории «Низкий риск» плановые проверки в отношении члена Ассоциации могут проводиться как в выездной форме проверки, так и виде документарной форме проверки.
2) при категории «Умеренный риск» плановая проверка в отношении члена Ассоциации проводится как в документарной, так и в выездной форме, при этом выездная проверка проводится не реже чем один раз в три года.
3) при категории «Средний риск» плановая проверка в отношении члена Ассоциации проводится ежегодно. 
4) при категории «Значительный риск» плановая проверка в отношении члена Ассоциации проводится только в форме выездной проверки, а контроль с применением риск-ориентированного подхода осуществляется дважды в год - по итогам первого полугодия отчетного года и за отчетный год в целом (при осуществлении данного контроля за первое полугодие отчетного года, допустимые числовые показатели частоты появления фактора риска, равно как и размеры возмещения вреда, уменьшаются в два раза);
5) в случае присвоения по результатам деятельности члена Ассоциации категорий «Высокий риск» и «Чрезвычайно высокий риск», в отношении такого члена могут проводиться проверки чаще одного раза в год в виде плановых и внеплановых проверок.

Глава 5. Организация текущего контроля за исполнение членами Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров

В рамках настоящего Положения контроль за исполнением членами Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, используются следующие понятия и определения:
Фактический совокупный размер обязательств по договорам строительного подряда заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров – общий объем обязательств по договорам строительного подряда, заключенным членом Ассоциации в течение отчетного года с использованием конкурентных способов заключения договоров, в отношении которых отсутствует признание сторонами по указанным договорам подряда исполнения таких обязательств на основании акта приемки результатов работ.
Под надлежащим исполнением обязательств по договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров, понимается исполнение, отвечающее условиям заключенного договора строительного подряда и требованиям закона и иных правовых актов, а при отсутствии таких условий и требований — отвечающее обычаям делового оборота или иным обычно предъявляемым требованиям (ст. 309 Гражданского кодекса Российской Федерации). Надлежащее исполнение обязательства включает выполнение условий о надлежащем предмете, времени, месте и способе исполнения.
Под ненадлежащим исполнением договорного обязательства понимается просрочка (задержка) в исполнении обязательства (нарушение обусловленных договором сроков при исполнении обязательства в дальнейшем) и/или частичное исполнение объема обязательства и/или некачественное выполнение работ и/или иное ненадлежащее исполнение не отвечающее условиям договора строительного подряда и требованиям законодательства.
Под неисполнением договорного обязательства понимается неисполнение обязательства в целом (полное неисполнение основной обязанности, предусмотренной договором).
Под неустойкой (штрафом, пеней) понимается определенная законом или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства, в частности, в случае просрочки исполнения (п.1 ст.330 Гражданского кодекса Российской Федерации).
5.1. Контроль  фактического совокупного размера обязательств члена Ассоциации по договорам строительного подряда с использованием конкурентных способов заключения договоров и его соответствия с внесённым взносом в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств:

5.1.1. Член Ассоциации в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере строительства, архитектуры и градостроительства, обязан своевременно уведомлять Ассоциацию о фактическом совокупном размере обязательств по договорам строительного подряда, заключенным им в течение отчетного года с использованием конкурентных способов заключения договоров по форме, являющейся Приложением № 5 к Положению с приложением документов, подтверждающих заключение данных договоров строительного подряда.
5.1.2. Документы представляются в виде копий, заверенных печатью и подписью уполномоченного лица члена Ассоциации, или в электронном виде в виде сканированных копий.
5.1.3. Не допускается требовать нотариального удостоверения копий документов, представляемых в Ассоциацию, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации
5.1.4. При проведении расчета фактического совокупного размера обязательств члена Ассоциации по договорам строительного подряда, заключенным таким членом с использованием конкурентных способов заключения договоров, в него не включаются обязательства, признанные сторонами по указанным договорам подряда исполненными на основании акта приемки результатов работ.
5.1.5. Форма отчета и сроки его предоставления доводятся до сведения заинтересованных лиц посредством размещения данной информации на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет», либо иным доступным способом.
5.1.6. Специализированный орган Ассоциации в двухнедельный срок с момента получения от члена Ассоциации отчета, подтверждающего фактический совокупный размер обязательств по договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года с использованием конкурентных способов заключения договоров, проводит в отношении такого члена проверку соответствия фактического совокупного размера обязательств, предельному размеру обязательств, исходя из которого таким членом Ассоциации был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
5.1.7. Контроль за соответствием фактического совокупного размера обязательств, предельному размеру обязательств, исходя из которого таким членом Ассоциации был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств осуществляется в форме постоянного текущего контроля.
5.1.8. При этом штатные сотрудники и члены Контрольного комитета Ассоциации вправе самостоятельно в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, получать необходимую для проведения текущей проверки информацию из источников, содержащих реестр контрактов, заключенных заказчиками.
5.1.9. Если по результатам проведения текущего контроля было установлено превышение предельного размера обязательств, исходя из которого этим членом Ассоциации был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, Руководитель Специализированного органа Ассоциации направляет по электронной почте в адрес члена Ассоциации соответствующее уведомление. 
Уведомление должно содержать:
информацию, полученную в результате текущего контроля о текущих договорах строительного подряда, заключенных членом Ассоциации с использованием конкурентных способов заключения договоров;
информацию о превышении установленного уровня ответственности члена Ассоциации в соответствии с взносом, внесенным  в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств;
Информацию о необходимости внести дополнительный взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств до уровня ответственности члена Ассоциации, соответствующего фактическому совокупному размеру текущих договорных обязательств в порядке, установленном внутренними документами Ассоциации.
Информацию о необходимости представить в течение 10 (десяти) рабочих дней в адрес Специализированного органа  Ассоциации необходимые пояснения в письменной форме.
информацию о возможном проведении  в отношении данного члена Ассоциации внеплановой документарной проверки, в случае несвоевременного представления им отчетной информации, либо представления информации, не соответствующей имеющейся в распоряжении Ассоциации и послужившей, в последующем, основанием для применения мер дисциплинарного воздействия.
5.1.10. В случае неисполнения требований, указанных в уведомлении, Руководителем Специализированного органа может быть назначена внеплановая проверка. 

5.2. Контроль надлежащего исполнение договоров строительного подряда, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров:

5.2.1. Контроль за надлежащим исполнением договорных обязательств строительного подряда, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров осуществляется  в форме постоянного текущего контроля.
5.2.2. При этом штатные сотрудники и члены Контрольного комитета Ассоциации вправе самостоятельно в порядке, установленном законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд,
получать необходимую для проведения такой проверки информацию из  источников, содержащих на официальном сайте единой информационной системы в сфере закупок в информационно-телекоммуникационной сети Интернет (далее – Официальный сайт ЕИС)
рассматривать жалобы (обращения, заявления) от физических и юридических лиц, органов государственной власти, органов строительного надзора и органов местного самоуправления о нарушениях, относящихся к предмету контроля
5.2.3. Если по результатам проведения текущего контроля, штатными сотрудниками Ассоциации или членом Контрольного комитета было установлено ненадлежащее исполнение договорных обязательств строительного подряда, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров Руководитель Специализированного органа Ассоциации направляет по электронной почте в адрес члена Ассоциации соответствующее уведомление.
Уведомление должно содержать:
информацию, полученную в результате текущего контроля, при рассмотрении жалоб (обращений, заявлений) от физических и юридических лиц, органов государственной власти, органов строительного надзора и органов местного самоуправления об исполнении текущих договоров строительного подряда, заключенных членом Ассоциации с использованием конкурентных способов заключения договоров;
Информацию о необходимости представить в течение 7 (семи) рабочих дней в адрес Специализированного органа Ассоциации необходимые пояснения и прилагаемые к ним документы в письменной форме. 
информацию о возможном проведении в отношении данного члена Ассоциации внеплановой проверки по данному факту.
5.2.4. Член Ассоциации обязан не позднее указанного срока предоставить запрашиваемые сведения и документы, подтверждающие заключение договоров строительного подряда, с использованием конкурентных способов заключения договоров, с приложением копий таких договоров подряда, дополнительных соглашений к договору строительного подряда, смет, календарных графиков выполнения работ и подписанных Актов сдачи-приемки выполненных работ (промежуточных и/или итоговых) по таким договорам. 
Указанные в запросе документы представляются в виде копий, заверенных печатью и подписью уполномоченного лица члена Ассоциации, либо представить мотивированный отказ от предоставления сведений.
Отказ от предоставления сведений может иметь следующий мотив:
- запрашиваемые сведения невозможно собрать к указанному числу (в этом случае необходимо указать причины, препятствующие предоставлению запрашиваемых сведений, и срок, в течение которого будут предоставлены запрашиваемые сведения).
Не допускается требовать нотариального удостоверения копий документов, представляемых в Ассоциацию, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.




Глава 6. Заключительное положение

6.1. Решения об утверждении, внесении изменений, о признании утратившим силу настоящего Положения вступают в силу не ранее чем через десять дней после дня их принятия.
6.2. Со дня вступления в силу настоящего Положения, положение «О контроле саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов» в предыдущей редакции утрачивает силу.
6.3. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
6.4. В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.


















Приложение № 1 к Положению о контроле саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов 

Саморегулируемая организация
Ассоциация «Нижегородское объединение строительных организаций»

Руководитель Аппарата Контрольного комитета

Уведомление о проведении плановой проверки

В соответствии со статьей 55.13 Градостроительного кодекса Российской Федерации Ваша организация подлежит плановому контролю в части соблюдения требований, положений, правил СРО, условий членства и подтверждения права осуществлять строительную деятельность.
В связи с этим Вам необходимо (дата проверки организации) по месту нахождения вашей организации представить уполномоченному сотруднику Контрольного комитета СРО документы, подтверждающие соблюдение требований, положений, правил СРО, условий членства и подтверждение права осуществлять строительную деятельность (перечень документов представлен на сайте СРО (адрес сайта СРО) в разделе Контроль СРО – Контрольный комитет).
Проведение контрольных мероприятий не накладывает на Вашу организацию финансовой нагрузки и проводится только лицами, являющимися членами Контрольного комитета Ассоциации (состав Контрольного комитета представлен на сайте СРО (адрес сайта СРО) в разделе О СРО – Структура СРО.
Проведение проверки осуществляется в присутствии руководителя либо уполномоченного им лица (на основании письменной доверенности). 
 
Не подтверждение получения данного уведомления будет расценено как, действие (бездействие), повлекшее невозможность проведения или завершения проверки, с последующим привлечением к дисциплинарной ответственности в соответствии с Системой мер дисциплинарного воздействия.







Приложение № 2 к Положению о контроле саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов

Саморегулируемая организация
Ассоциация «Нижегородское объединение строительных организаций»

Руководитель Аппарата Контрольного комитета

Уведомление о проведении внеплановой проверки

В соответствии со статьей 55.13 Градостроительного кодекса Российской Федерации Ваша организация подлежит внеплановому контролю в части соблюдения требований, положений, правил СРО, условий членства и подтверждение права осуществлять строительную деятельность.
В связи с этим Вам необходимо (дата проверки организации) по месту нахождения вашей организации представить уполномоченному сотруднику Контрольного комитета СРО документы, подтверждающие соблюдение требований, положений, правил СРО, условий членства и подтверждение права осуществлять строительную деятельность (перечень документов представлен на сайте СРО (адрес сайта СРО) в разделе Контроль СРО – Контрольный комитет).
Проведение контрольных мероприятий не накладывает на Вашу организацию финансовой нагрузки и проводится только лицами, являющимися членами Контрольного комитета Ассоциации (состав Контрольного комитета представлен на сайте СРО (адрес сайта СРО) в разделе О СРО – Структура СРО
Проведение проверки осуществляется в присутствии руководителя либо уполномоченного им лица (на основании письменной доверенности). 
 
Не подтверждение получения данного уведомления будет расценено как, действие (бездействие), повлекшее невозможность проведения или завершения проверки, с последующим привлечением к дисциплинарной ответственности в соответствии с Системой мер дисциплинарного воздействия.







Приложение № 3 к Положению о контроле саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов

Саморегулируемая организация
Ассоциация «Нижегородское объединение строительных организаций»


РЕШЕНИЕ № ___

от «____» ___________ 20__ г.


О проведении внеплановой проверки 


Руководитель Специализированного органа Ассоциации _______________________________________________
                                                                                                                                                                                                  (ФИО)
при осуществлении текущего контроля за деятельностью членов Ассоциации 

УСТАНОВИЛ:
____________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

По итогам рассмотрения поступивших в Специализированный орган Ассоциации документов и материалов, во исполнение требований статьи 55.13 Градостроительного кодекса Российской Федерации, а также в соответствии с Положением о контроле, 

РЕШИЛ:

В период с «__» _______20__г. по «__» _______20__г.  провести внеплановую проверку ____________________________________________________________________________________________
(наименование, ОГРН члена саморегулируемой организации)
 с целью _______________________________________________________________________________________
Определить ответственным за проведение проверки:

__________________________________________________________________________
Ответственному за проведение проверки – акт проверки представить на утверждение Руководителю Специализированного органа Ассоциации в течение 3-х дней после окончания проверки.

________________________      _________________________      _________________________
               Должность                                                   Подпись                                                   Расшифровка подписи


Приложение № 4 к Положению о контроле саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов



Руководителю аппарата Контрольного комитета
Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций»



Заявление

ООО «________________» (ИНН____________), юридический адрес:_______________, регистрационный № ______) просит рассмотреть вопрос о проведении плановой проверки организации, назначенной на (______________) 20__ года  в документарной форме.
Документы необходимые для проведения проверки в соответствии с перечнем, указанным на сайте Ассоциации, обязуемся представить назначенному контролеру в срок до «____» ___________ 20___г.
Ответственным от ООО «_____________» за своевременность предоставления и качественность документов назначен представитель ООО «_______________» (Ф.И.О.)______________________________,контактные телефоны_________________________эл.почта_________________________
С п. 3.4.2. Положения о контроле ознакомлен.
__________________               _______________                    __________________ (Должность)                                  (Подпись)                               (Фамилия И.О.)

«____» ___________ 20___ год 
Приложение № 5 к Положению о контроле саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов
На бланке организации



_____________________________________________________________________________________________________
Должность руководителя/ИП                                   подпись                                         Фамилия И.О.


     __________________________                           _____________________   	                       __________________
                   (Должность)                                                      (Подпись)                                     	    (Фамилия И.О.)
                                                                    
Исполнитель: ________________________________________________________
                                                   (Фамилия Имя Отчество)
Телефон:__________________________________
К уведомлению прилагаются копии документов (договоров, доп. соглашений к ним, актов приемки результатов работ), подтверждающих:
Совокупный размер обязательств по договорам, которые были заключены членом саморегулируемой организации в течение отчетного года.
Совокупный размер обязательств по договорам, которые были прекращены в течение отчетного года.
Совокупный размер обязательств по всем договорам, которые заключены членом саморегулируемой организации, и исполнение которых на 31 декабря отчетного года не прекращено.
Обязательства по договорам строительного подряда на сумму менее 10 (десяти) миллионов рублей отражению не подлежат! 
                                                Приложение № 6 к Положению о контроле саморегулируемой организацией Ассоциацией «Нижегородское объединение строительных организаций» за деятельностью своих членов
               Бланк организации

Руководителю аппарата 
Контрольного комитета
                                                                        Ассоциации 
                                «Нижегородское объединение строительных организаций»

Обращение о проведении 
повторной (внеплановой) проверки.
ООО «________________» (ИНН____________), юридический адрес:_____________________________, фактический адрес нахождения организации:_________________________, телефоны __________________ просит рассмотреть вопрос о проведении повторной (внеплановой) контрольной проверки в период с _______________по______________ в части соблюдения требований, положений, правил СРО, условий членства и подтверждение права на осуществление соответствующей деятельности.
Данная проверка необходима для подтверждения полного устранения нарушений выявленных при проведении плановых (внеплановых) контрольных мероприятий (Акт проверки №_______ от ________).
Достоверность и полноту всех данных, указанных в информационном листе, являющимся приложением к данному заявлению, подтверждаю.
Лицом, ответственным за взаимодействие с Контрольным комитетом Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» назначен сотрудник организации______________________(Ф.И.О.), тел. _____________________, эл. почта_______________________________________.
__________________               _______________                    __________________ (Должность)                                  (Подпись)                               (Фамилия И.О.)

«____» ___________ 20__  год 
