УТВЕРЖДЕНО:
решением Совета Ассоциации
Протокол № 272 от 05.06.2025 года






ПОЛОЖЕНИЕ
О СТРАХОВАНИИ ГРАЖДАНСКОЙ ОТВЕТСТВЕННОСТИ В СЛУЧАЕ ПРИЧИНЕНИЯ ЧЛЕНАМИ АССОЦИАЦИИ «НИЖЕГОРОДСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ» ВРЕДА ВСЛЕДСТВИЕ НЕДОСТАТКОВ РАБОТ, КОТОРЫЕ ОКАЗЫВАЮТ ВЛИЯНИЕ НА БЕЗОПАСНОСТЬ ОБЪЕКТОВ КАПИТАЛЬНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА















г. Нижний Новгород, 20251. Общие положения
1.1. Настоящее Положение о страховании гражданской ответственности в случае причинения членами Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее – Ассоциация) вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства (далее – Положение), разработано в соответствии с положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Градостроительного кодекса Российской Федерации, Закона Российской Федерации от 27.11.1992 г. № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации», Федерального закона от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях».
1.2. В целях повышения размера обеспечения имущественной ответственности членов саморегулируемой организации в качестве обязательного устанавливается  Положение о страховании членами саморегулируемой организации гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в рамках пунктов 1-11 статьи 60 ГрК РФ, и ответственности за причинение вреда вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания, сооружения, нарушения требований безопасности при сносе здания, сооружения, собственнику этого здания, сооружения в рамках пункта 12 статьи 60 ГрК РФ.
1.3. Условия настоящего Положения обязательны для исполнения всеми членами Ассоциации.
1.4. Ассоциация вправе не принимать от своих членов договоры страхования, заключенные с нарушением условий настоящего Положения.

2. Термины и определения
2.1. В действующих Положениях используются следующие термины и определения:
2.1.1. Страховщик – страховая организация, созданная в соответствии с законодательством Российской Федерации для осуществления деятельности по страхованию, получившая лицензию на осуществление соответствующего вида страховой деятельности, в установленном Законом порядке.
2.1.2. Страхователь – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, заключивший со Страховщиком договор страхования.
2.1.3. Застрахованное лицо – юридическое лицо или индивидуальный предприниматель, риск гражданской ответственности за причинение вреда которого застрахован по договору страхования.
Застрахованным лицом также является Саморегулируемая организация:
- в рамках солидарной ответственности со Страхователем/Застрахованным лицом – членом Ассоциации, согласно п. 1-11 ст. 60 Градостроительного Кодекса, 
- в рамках субсидиарной ответственности по возмещению причиненного вреда собственнику здания, сооружения в соответствии с п. 12 ст. 60 ГрК РФ.
2.1.4. Застрахованные работы – виды работ, осуществляемые членами саморегулируемых организаций, которые могут выполняться только членами саморегулируемых организаций в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации. Для членов саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство – это работы по договорам о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте объектов капитального строительства, сносе объектов капитального строительства, заключенным с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, региональным оператором. 
В случае, если Страхователь (Застрахованное лицо) является застройщиком и самостоятельно выполняет работы по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, данные работы также относятся к застрахованным работам.
К застрахованным работам в рамках договора страхования также должны относиться работы на особо опасных, технически сложных и уникальных объектах, объектах использования атомной энергии, а также функций технического заказчика, если в соответствии с требованиями законодательства РФ Страхователь/Застрахованное лицо имеет право на осуществление этих работ.
2.1.5. Выгодоприобретатели (Потерпевшие третьи лица) 
–юридические и физические лица, органы власти и управления, имуществу и/или жизни и здоровью, которых причинен вред вследствие недостатков, допущенных Страхователем/Застрахованным лицом при выполнении им Застрахованных работ. 
- собственник объекта капитального строительства, концессионер, частный партнер, застройщик, иные солидарные со Страхователем/Застрахованным лицом должники, а также их страховщики, которые возместили в соответствии с законодательством Российской Федерации причиненный вред и выплатили компенсацию сверх возмещения вреда в рамках пунктов 1-3 статьи 60 Грк РФ причиненного вследствие недостатков допущенных Страхователем/Застрахованным  лицом при выполнении им Застрахованных работ;
-собственник здания, сооружения которому причинен вред вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения, либо части здания, сооружения, при нарушении требований безопасности при сносе здания, сооружения в рамках пункта 12 статьи 60 ГрК РФ вследствие  недостатков работ Страхователя/Застрахованного лица при выполнении им Застрахованных работ.
Договор страхования считается заключенным в пользу лиц, которым может быть причинен вред (Выгодоприобретателей), даже если договор заключен в пользу Страхователя или лица, ответственность которого застрахована (Застрахованного лица), либо в договоре не сказано, в чью пользу он заключен.
2.1.6. Гражданская ответственность – предусмотренная законодательством Российской Федерации обязанность, возникшая на основе деликта, возместить вред жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, причиненный вследствие недостатков Застрахованных работ, допущенных членом саморегулируемой организации (Страхователем/ Застрахованным лицом), в том числе в случае причинения вреда вследствие разрушения, повреждения многоквартирного дома, части такого дома, а также предусмотренная законодательством Российской Федерации обязанность согласно пунктов 1-11 статьи 60 ГрК РФ удовлетворить Регрессные требования Регредиента/страховщика Регредиента, предъявленные члену саморегулируемой организации Страхователю/Застрахованному лицу, в т.ч. Ассоциации (в рамках солидарной ответственности со Страхователем/Застрахованным лицом – членом Саморегулируемой организации согласно п. 1-11 ст. 60 ГрК РФ) и риска ответственности за причинение вреда вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения, либо части здания, сооружения, нарушения требований безопасности при сносе здания, сооружения, собственнику этого здания, сооружения в т.ч. к Ассоциации, членом которой является Страхователь/Застрахованное лицо (в рамках субсидиарной ответственности по возмещению причиненного вреда собственнику здания, сооружения в соответствии с п. 12 ст. 60 ГрК РФ).
2.1.7. Регредиент – собственник здания, сооружения, концессионер, частный партнер, застройщик, региональный оператор, которые возместили в соответствии с гражданским законодательством вред и выплатили компенсацию сверх возмещения вреда в соответствии с частями 1-3 статьи 60 Градостроительного Кодекса Российской Федерации и предъявили обратное требование (регресса) в размере возмещения вреда и выплаты компенсации сверх возмещения вреда к лицу, выполнившему соответствующие работы по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства (Страхователю/Застрахованному лицу) или к Ассоциации, членом которой является Страхователь/Застрахованное лицо в пределах средств компенсационного фонда возмещения вреда (солидарному должнику Страхователя/Застрахованного лица).
2.1.8. Регрессное требование Регредиента – требование, которое возникло у собственника здания, сооружения, концессионера, частного партнера, застройщика, регионального оператора (Регредиента) к члену саморегулируемой организации (Страхователю/Застрахованному лицу) и/или к Ассоциации, членом которой является Страхователь/Застрахованное лицо (солидарному должнику Страхователя/Застрахованного лица)  после возмещения вреда, причиненного жизни и/или здоровью физических, имуществу физических или юридических лиц, вследствие недостатков работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства и осуществления компенсационных выплат сверх возмещения вреда в случаях, предусмотренных статьей 60 Градостроительного Кодекса Российской Федерации
2.1.9. Компенсация сверх возмещения вреда – предусмотренная законодательством Российской Федерации компенсация:
- родственникам потерпевшего (родителям, детям, усыновителям, усыновленным), супругу в случае смерти потерпевшего – в сумме три миллиона рублей;
- потерпевшему в случае причинения тяжкого вреда его здоровью – в сумме два миллиона рублей;
- потерпевшему в случае причинения средней тяжести вреда его здоровью – в сумме один миллион рублей.
В соответствии с действующим законодательством компенсация сверх возмещения вреда не распространяется на случаи причинения вреда вследствие разрушения, повреждения многоквартирного дома, части такого дома и не может быть предъявлена члену Ассоциации в качестве регрессного требования.
2.1.10. Действие непреодолимой силы – чрезвычайные и непредотвратимые при данных условиях обстоятельства, такие как: буря, вихрь, шквал, ураган, шторм, смерч, наводнение, затопление, в т.ч. из-за атмосферных осадков, землетрясение, перемещение, оседание или просадка грунта, оползень, обвал, сель, снежная лавина, камнепад, град, действие морозов или иные стихийные бедствия (иные чрезвычайные ситуации и явления, относящиеся к разряду катастроф).
2.1.11. Индивидуальный договор страхования гражданской ответственности – договор страхования гражданской ответственности, сторонами которого выступают Страховщик и член Ассоциации (Страхователь).
2.1.12. Договор страхования на «годовой базе» – договор страхования гражданской ответственности со сроком действия не менее одного года.
2.1.13. Период страхования – период времени, указанный в договоре страхования, на страховые случаи, произошедшие в течение которого, распространяется обусловленное договором страхование.
2.1.14. Страховая сумма – определенная договором страхования денежная сумма, в пределах которой Страховщик обязуется выплатить страховое возмещение, и, исходя из которой, устанавливается размер страховой премии и страхового возмещения.
2.1.15. Страховая премия – плата за страхование, которую Страхователь обязан уплатить Страховщику в порядке и в сроки, установленные договором страхования.
2.1.16. Страховое возмещение – денежная сумма, выплачиваемая Страховщиком в соответствии с договором страхования при наступлении страхового случая в пределах установленной договором страхования страховой суммы.
2.1.17. Ретроактивный период – период времени, установленный договором страхования, который начинается с указанной в договоре страхования даты, предшествующей дате заключения договора страхования, и заканчивается в момент вступления в силу договора страхования.

II. Общие условия к страхованию гражданской ответственности членов саморегулируемой организации
3.1. Настоящее Положение о страховании риска гражданской ответственности за причинение вреда является одним из способов обеспечения имущественной ответственности членов Ассоциации. 
3.2. Индивидуальные предприниматели или юридические лица, являющиеся членами Ассоциации (далее – Члены Ассоциации) обязаны застраховать свою гражданскую ответственность за причинение вреда в порядке и на условиях, установленных настоящим Положением.
3.3 Ассоциация ведет реестр заключенных договоров страхования гражданской ответственности членов Ассоциации и осуществляет контроль за своевременностью их заключения и (или) переоформления, а также соответствием условиям настоящего Положения.
3.4. Страхование гражданской ответственности, предусмотренное настоящим Положением, осуществляется на основании индивидуальных договоров страхования, заключенных на «годовой» базе.
3.5. Член Ассоциации или лицо, претендующее на прием в члены Ассоциации, в случае заключения им индивидуального договора страхования обязан:
3.5.1. Обеспечивать непрерывное страхование своей гражданской ответственности в течение всего периода своего членства в Ассоциации. 
3.5.2. Не позднее, чем за 2 (два месяца) до окончания срока действия договора страхования заключить договор страхования на новый срок, определив момент начала его действия с момента окончания срока действия предыдущего договора страхования. 
3.5.3. Предоставить проект договора страхования до его заключения для предварительного согласования со специалистами соответствующего структурного подразделения Ассоциации.
3.5.4. После согласования проекта договора страхования, заключить договор страхования, который оформляется в трех экземплярах, имеющих равную силу, один из которых представляется в Ассоциацию. Вместе с экземпляром договора страхования, членом саморегулируемой организации в Ассоциацию представляется документ, подтверждающий уплату страховой премии (платежное поручение с отметкой банка о проведении платежа, либо письмо от  Страховщика с подтверждением получения страховой премии) по указанному договору.
Договор страхование должен быть оформлен в письменной форме, и, при соблюдении вышеуказанных условий, может быть  заключен как в форме документа, подписанного сторонами собственноручными подписями сторон и заверен печатями (при наличии), так и  в форме одностороннего полиса (полиса оферты), подписанного Страховщиком, при этом допускается подписание полиса с использованием аналога собственноручной подписи Страховщика. Под аналогом собственноручной подписи понимается его графическое воспроизведение. При подписании договора страхования, составленного в виде электронного документа, который  подписывается сторонами усиленной квалификационной подписью, член саморегулируемой организации направляет его в Ассоциацию на адрес электронной почты strahovka@srogen.ru, либо предоставляет в распечатанном виде.
3.5.5. Незамедлительно уведомлять Ассоциацию о заключении, продлении, внесении изменений и расторжении договора страхования гражданской ответственности.
К уведомлению о расторжении договора страхования или о внесении изменений в действующий договор страхования необходимо приложить копии документов, подтверждающих внесение изменений и уплату дополнительной страховой премии (при необходимости), а в уведомлении необходимо указать причину внесения изменений в договор страхования или причину его расторжения.
Указанные в настоящем пункте уведомления должны быть направлены в Ассоциацию в течение трех рабочих дней с момента внесении изменений в действующий договор страхования.
3.5.6. В случае прекращения действия договора страхования в связи с ликвидацией Страховщика, в связи с отзывом у Страховщика Лицензии на осуществление страховой деятельности в порядке и по основаниям, предусмотренным действующим законодательством Российской Федерации, член Ассоциации обязан в срок, не превышающий 30 (тридцать) рабочих дней с даты наступления указанных выше обстоятельств, заключить договор страхования с другим Страховщиком, соответствующий настоящим Требованиям и предоставить копию такого договора страхования в Ассоциацию.
3.6. В случае невыполнения обязанностей, указанных в п. 3.5. настоящего Положения (отсутствия у члена Ассоциации договора страхования гражданской ответственности, не предоставления договора страхования гражданской ответственности, либо предоставления договора страхования гражданской ответственности в нарушение срока, предусмотренного настоящим Положением, несоответствия договора страхования гражданской ответственности закону и (или) настоящему Положению), в отношении члена Ассоциации могут быть применены меры дисциплинарного воздействия, принятые в Ассоциации, вплоть до исключения из членов Ассоциации.
3.7. В целях обеспечения эффективного контроля за соблюдением настоящего Положения Ассоциация  вправе запрашивать у члена Ассоциации иную информацию, не указанную в настоящем разделе. 
3.8. Контроль за соблюдением настоящего Положения осуществляется Ассоциацией в соответствии с Федеральным законом "О саморегулируемых организациях".

4. Требования к договору страхования гражданской ответственности 
4.1. Договор страхования гражданской ответственности должен соответствовать условиям настоящего Положения. Допускается улучшение условий договора страхования в части расширения страхового покрытия, увеличения лимитов ответственности, расширения сервисных условий со стороны Страховщика.
4.2.  Договор страхования гражданской ответственности должен быть заключен в соответствии с правилами страхования гражданской ответственности, разработанными и утвержденными Страховщиком в установленном порядке. В договоре страхования гражданской ответственности должна содержаться ссылка на применение правил страхования гражданской ответственности, утвержденных Страховщиком. 
4.3. Договор страхования должен содержать отдельные условия, регламентирующие положения по страхованию риска ответственности за причинение вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства в рамках пунктов 1-11 статьи 60 ГрК РФ, и риска ответственности за причинение вреда вследствие разрушения, повреждения здания, сооружения либо части здания, сооружения, нарушения требований безопасности при сносе здания, сооружения, собственнику этого здания, сооружения в рамках пункта 12 статьи 60 ГрК РФ. 
4.4. Договор страхования должен быть заключен в пользу лиц, которым может быть причинен вред (Выгодоприобретателей).
4.5. Договор страхования должен быть заключен на срок не менее одного года  с установлением ретроактивного периода, который начинается не позднее, чем за 3 года до начала периода страхования, указанного в договоре и заканчивается в момент вступления в силу договора страхования. 
4.6. Условия страхования должны соответствовать настоящему Положению и содержать следующие обязательные условия:
а) описание объектов страхования в соответствии с пп. 1-11 статьи 60 ГрК РФ и п. 12 статьи 60 ГрК РФ;
б) описание страховых случаев в соответствии с пп. 1-11 статьи 60 ГрК РФ и п. 12 статьи 60 ГрК РФ;
в) исключения из страхового покрытия;
г) размеры страховых сумм в соответствии с пп. 1-11 статьи 60 ГрК РФ и п. 12 статьи 60 ГрК РФ;
д) порядок определения размера страховой выплаты;
е) порядок уплаты страховой премии (страховых взносов) и выплаты страхового возмещения;
ж) срок действия договора страхования и период ответственности страховщика;
з) порядок взаимоотношения сторон при наступлении события, имеющего признаки страхового случая;
и) перечень документов, предоставляемых Страхователем, необходимых для выплаты страхового возмещения при наступлении страхового случая.
4.7. В договоре страхования должно быть предусмотрено согласие члена Ассоциации на предоставление Страховщиком информации в Ассоциацию о договоре страхования, его условиях, о страховых случаях, произведенных страховых выплатах.
4.8. В договоре страхования гражданской ответственности должна быть предусмотрена: 
- возможность внесудебного урегулирования отношений при наступлении страхового случая путем соглашения между Страхователем/Застрахованным лицом, Ассоциацией, Страховщиком и Выгодоприобретателем по установлению факта наступления страхового случая и размера вреда, подлежащего возмещению.
- право Страхователя или Застрахованного лица на получение страховой выплаты в случае, если Страхователь/Застрахованное лицо с предварительного письменного согласия Страховщика самостоятельно возместил причиненный вред.

5. Требования к объекту страхования
5.1. Объектом страхования в договоре страхования должны являться:
5.1.1. Имущественные интересы Страхователя/Застрахованного лица, связанные с его обязанностью возместить в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, вред, причиненный Страхователем/Застрахованным лицом жизни и здоровью физических лиц, имуществу юридических и физических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей природной среде, жизни и здоровью животных и растений, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации в результате  недостатков  Застрахованных работ, допущенных Страхователем/Застрахованным лицом, в том числе в случае разрушения, повреждения многоквартирного дома, части такого дома.
5.1.2. Имущественные интересы Страхователя/Застрахованного лица, связанные с его обязанностью удовлетворить Регрессное требование Регредиента/страховщика Регредиента, предъявленные ему в соответствии с пп. 1-11 статьи 60 Градостроительного Кодекса Российской Федерации, в связи с причинением им вреда Третьим лицам в результате  недостатков  Застрахованных работ, допущенных Страхователем/Застрахованным лицом.
5.1.3. Имущественные интересы Страхователя/Застрахованного лица, связанные с его обязанностью возместить в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, вред, причиненный Страхователем/Застрахованным лицом жизни и здоровью, имуществу собственников зданий, сооружений вследствие недостатков Застрахованных работ, допущенных Страхователем/Застрахованным лицом, в соответствии с пунктом 12 статьи 60 ГрК РФ.

6. Требования к определению страхового случая
6.1. Страховым случаем должно является свершившееся событие, повлекшее возникновение обязанности Страхователя/Застрахованного лица:
6.1.1. возместить в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, вред жизни и/или здоровью физических лиц, имуществу физических и/или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации (Третьим лицам), причиненный Страхователем/Застрахованным лицом в результате недостатков  Застрахованных работ, допущенных Страхователем/Застрахованным лицом, в том числе в случае разрушения, повреждения многоквартирного дома, части такого дома;
6.1.2. удовлетворить в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации в соответствии с п.п.1-11 статьи 60 ГрК РФ Регрессное требование Регредиента/страховщика Регредиента, предъявленное Страхователю/Застрахованному лицу в связи с причинением вреда Третьим лицам в результате недостатков  Застрахованных работ, допущенных Страхователем /Застрахованным лицом.
6.1.3 возместить в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, вред, причиненный Страхователем/Застрахованным лицом  в результате недостатков Застрахованных работ, приведших к разрушению, повреждению здания, сооружения, либо части здания, сооружения, нарушению требований безопасности при сносе здания, сооружения, жизни и здоровью, имуществу собственника зданий в соответствии с п. 12 статьи 60 ГрК РФ.
6.2. Под недостатками работ в рамках настоящего Положения, в частности, понимается неумышленное несоблюдение (нарушение) работниками Страхователя/ Застрахованного лица при выполнении строительных работ, работ по осуществлению сноса, технических регламентов, должностных инструкций, правил и других обязательных для применения нормативных актов, стандартов саморегулируемой организации, определяющих порядок и условия проведения соответствующих видов работ, иные непреднамеренные ошибки и упущения.
6.3. Событие должно являться страховым случаем при условии наличия и документального подтверждения прямой причинно-следственной связи между причинением вреда и недостатками, допущенными Страхователем/Застрахованным лицом при выполнении работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства.

7. Требования к исключениям из страхового покрытия 
7.1. Исключения из страхового покрытия устанавливаются настоящим разделом и должны быть однозначно и исчерпывающим образом закреплены в договоре страхования. Расширение в договоре страхования исключений не допускается.
7.2. В соответствии с настоящим Положением исключениями из состава событий, на случай наступления которых производится страхование, могут быть признаны:
7.2.1. Случаи причинение вреда Страхователем/Застрахованным лицом и/или Регрессное требование Регредиента за причинение вреда:
- лицам, связанным со Страхователем/Застрахованным лицом договорными отношениями и являющимся  застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, региональным оператором по договору строительного подряда, в случае возмещение ущерба, причиненного вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения договорных обязательств;
- движимому и/или недвижимому имуществу, которое принадлежит Страхователю/Застрахованному лицу на праве собственности или ином законном основании, находится на хранении или под контролем Страхователя/Застрахованного лица на строительной площадке, где Страхователь/Застрахованное лицо выполнял Застрахованные работы, вследствие недостатков которых был причинен вред.
7.2.2. Случаи причинение вреда Страхователем/Застрахованным лицом, Регрессное требование Регредиента Страхователю/Застрахованному лицу за причинение вреда, произошедшее:
- при выполнении Застрахованных работ Страхователем/Застрахованным лицом, не являющимся на момент причинения вреда действующим  членом саморегулируемой организации;
- при выполнении Застрахованных работ сотрудником Страхователя/Застрахованного лица, находящегося в состоянии наркотического, алкогольного или иного опьянения, или его последствий;
- при выполнении Страхователем/Застрахованным лицом работ по договору подряда, заключенного Страхователем/Застрахованным лицом – членом саморегулируемой организации, но для заключения и исполнения которого в соответствии со ст. 52, ст. 55.31 Градостроительного кодекса Российской Федерации не нужно состоять в саморегулируемой организации;
- вследствие воздействия вредных для жизни и здоровья асбестовой пыли, асбеста, диэтилстирола, диоксина, мочевинного формальдегида или их компонентов, плесени, грибка;
- вследствие постоянного, регулярного или длительного термического воздействия или воздействия загрязняющих веществ, газов, паров, лучей, жидкостей, влаги или любых, в том числе взвешенных частиц в атмосфере (сажа, копоть, дым, пыль и др.), за исключением случаев, когда воздействие вышеуказанных субстанций приводит к полному или частичному внезапному разрушению объекта капитального строительства;
- вследствие действия обстоятельств непреодолимой силы;
- вследствие событий, квалифицированных уполномоченными органами как террористический акт (ст. 205 УК РФ) и/или диверсия (ст. 281 УК РФ), а также иными противоправными действиями третьих лиц (в том числе, кражей, грабежом, разбоем, вымогательством, мошенническими действиями, умышленным уничтожением имущества и т.д.), в том числе и в случае, когда виновными в этих событиях и действиях признаны сотрудники Страхователя/Застрахованного лица;
- в связи с недостатками, допущенными Страхователем/Застрахованным лицом при выполнении Застрахованных работ, в случае если на момент заключения договора страхования Страхователю/Застрахованному лицу было известно или заведомо должно было быть известно о наличии таких недостатков, и Страховщик не был уведомлен о данных недостатках при заключении договора страхования.
7.2.3. Страхованием могут не покрываться:
- убытки, вызванные курсовой разницей, неустойками, штрафами, пенями, любые косвенные убытки, в том числе упущенная выгода.
- убытки, вызванные неисполнением или ненадлежащим исполнением Страхователем/Застрахованным лицом принятых на себя договорных обязательств, включая возмещение убытков, причиненных таким нарушением, уплату штрафов, пени, неустоек, процентов за пользование чужими денежными средствами.
- убытки, возникшие в результате нанесения вреда деловой репутации, чести и достоинству и требования о возмещении морального вреда.
- убытки, возникшие вследствие неплатежеспособности или банкротства Страхователя/Застрахованного лица;
- убытки, возникшие вследствие выполнения строительных работ, работ по осуществлению сноса в период отсутствия у Страхователя права на осуществление таких видов работ.
7.3. В соответствии с Гражданским Кодексом Российской Федерации в договоре страхования может быть установлен перечень оснований, освобождающих Страховщика от страхового возмещения, а именно, когда страховой случай наступил вследствие:
- воздействия ядерного взрыва, радиации или радиоактивного заражения;
- военных действий, а также маневров или иных военных мероприятий;
- гражданской войны, народных волнений всякого рода или забастовок;
- изъятия, конфискации, реквизиции, ареста или уничтожения имущества по распоряжению государственных органов;
- умысла Страхователя/Застрахованного лица или Потерпевшего третьего лица. При этом Страховщик не должен освобождается от выплаты страхового возмещения в отношении случаев причинения вреда жизни и здоровью Потерпевших третьих лиц и предъявления в связи с этим Страхователю/Застрахованному лицу Регрессного требования Регредиента/Регрессного требования страховщика Регредиента;
- того, что Страхователь/Застрахованное лицо умышленно не принял разумных и доступных ему мер, чтобы уменьшить возможные убытки. 
7.4. В договоре страхования не допускается установление исключения за вред, причиненный:
- вследствие проведения работ по сносу объекта капитального строительства путем взрыва;
- вследствие проведения работ на особо опасных, технически сложных и уникальных объектах, объектах использования атомной энергии;
- вследствие  проведения фасадных и кровельных работ.
7.5. В договоре страхования не допускается отказ в страховой выплате Выгодоприобретателям (Потерпевшим третьим лицам) по причине банкротства или неплатежеспособности  Страхователя/Застрахованного лица, если на момент причинения вреда Страхователь/Застрахованное лицо имел право на выполнение таких работ.
7.6. Территорией страхования гражданской ответственности по настоящему положению является территория Российской Федерации. В договоре страхования не допускается исключение из страхового покрытия отдельных территорий РФ.

8. Требования к размерам страховой суммы, франшизы и лимитов ответственности 
8.1. Страховая сумма по договору страхования ответственности устанавливается с учетом настоящего Положения.
8.2. Страховая сумма в индивидуальном договоре страхования «на годовой базе» устанавливается в зависимости от уровня ответственности члена Ассоциации. Уровень ответственности члена Ассоциации определяется стоимостью работ по одному договору строительного подряда.
Минимальная страховая сумма в договоре страхования «на годовой базе» не может быть менее размера, указанного в Таблице 1 настоящих Требований.
Таблица 1

При страховании гражданской ответственности члена саморегулируемой организации, планирующего осуществлять только снос объекта капитального строительства, не связанный со строительством, реконструкцией объекта капитального строительства (простой уровень ответственности члена саморегулируемой организации) размер страховой суммы должен составлять не менее 5 (Пяти) миллионов рублей.
	8.3. По пункту 6.1.3 настоящего Положения устанавливается страховая сумма в размере 1 000 000 (один миллион рублей) 
По согласованию со Страховщиком страховая сумма по  индивидуальному договору страхования «на годовой базе» может быть установлена в большем размере, чем предусмотрено Таблицей 1 настоящих Требований.
8.4. В индивидуальном договоре на «годовой базе» не допускается установление франшизы и лимитов ответственности, ниже установленных в п. 8.2 настоящего Положения.
8.5. Договором страхования должно быть предусмотрено условие, в соответствии с которым Страхователь может восстановить страховую сумму, уменьшившуюся после выплаты Страховщиком страхового возмещения.
В течение тридцати дней с даты выплаты страхового возмещения Страхователь обязан представить в Ассоциацию дополнительное соглашение к договору страхования, подтверждающее восстановление страховой суммы до размера, установленного п. 8.2 настоящего Положения, а также документы, подтверждающие уплату страховой премии по указанному дополнительному соглашению.

9. Требования к сроку действия Договора страхования 
9.1. Индивидуальный Договор страхования «на годовой базе» заключается сроком на один год.
9.2. В индивидуальном договоре страхования «на годовой базе» должен быть установлен ретроактивный период, который начинается не позднее чем за 3 года до начала периода страхования, указанного в договоре и заканчивается в момент вступления в силу договора страхования.

10. Требования к порядку и срокам выплаты страхового возмещения 
11.1. В договоре страхования должен быть указан порядок взаимодействия члена Ассоциации и Страховщика при наступлении события, имеющего признаки страхового случая. 
10.2. В договоре страхования должен быть указан исчерпывающий перечень документов, необходимых для определения обстоятельств, причин и размера причиненного вреда.
10.3. В договоре страхования должен быть порядок определения размера выплаты страхового возмещения при наступлении страхового случая.
10.4. Установленный договором страхования срок выплаты страхового возмещения не должен превышать двадцати рабочих дней с момента получения страховой организацией всех документов, необходимых для установления причин и обстоятельств произошедшего события, а также размера причиненного вреда.

11. Требования к Страховщику 
11.1. Каждый Страховщик, осуществляющий страхование гражданской ответственности членов Ассоциации, должен удовлетворять следующим обязательным требованиям:
11.1.1. иметь действующую лицензию (без ограничений срока действия) на осуществление страхования (вид деятельности – добровольное имущественное страхование), выданную Центральным Банком Российской Федерации. 
11.1.2. являться членом саморегулируемой организации в сфере финансового рынка в порядке и сроке, которые предусмотрены Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ «О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка» и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Центрального Банка Российской Федерации;
11.1.3. иметь разработанные и утвержденные в установленном порядке Правила страхования гражданской ответственности за причинение вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, согласованных и принятых Центральным Банком Российской Федерации;
11.1.4. иметь стаж работы на страховом рынке по страхованию имущества (в том числе и по страхованию строительно-монтажных работ) и ответственности - не менее 10 (десяти) лет;
11.1.5. не находиться в процессе ликвидации и/или банкротства, а так же судебных процессах, имеющих существенное значение для деятельности Страховщика, на его имущество не должен быть наложен арест, не должно быть неисполненных предписаний органа страхового надзора;
11.1.6. размер оплаченного уставного капитала Страховщика должен быть  не менее  размера, предусмотренного действующим законодательством;
11.1.7. деятельность Страховщика (лицензия на осуществление отдельных видов страхования, в соответствии с которой заключается договор страхования) не должна быть приостановлена в соответствии с законодательством Российской Федерации;
11.1.8. должен признавать и соблюдать требования настоящего Положения.
11.2. Ассоциация вправе в любое время проверить Страховщика на соответствие  требований настоящего Положения. В случае несоответствия Страховщика требованиям настоящего Положения, договоры страхования, заключенные с таким Страховщиком, признаются отклоненными, а гражданская ответственность членов Ассоциации считается незастрахованной.
11.3. Страховые организации обязаны предоставлять обновленные сведения о себе и документы, подтверждающие их соответствие требованиям, указанным в настоящем Положении один раз в год. Также страховые организации в случае изменения редакции Правил страхования, применяемых для заключения договоров страхования, обязаны предоставить в Ассоциацию сшитую и заверенную копию обновленной редакции таких Правил в течение 30 календарных дней после их утверждения.

12. Заключительные положения
12.1. Настоящее Положение, решения об утверждении, внесении изменений, о признании утратившим силу настоящего Положения вступают в силу не ранее чем через десять дней после дня их принятия.
12.2. Со дня вступления в силу настоящего Положения, Положение о страховании гражданской ответственности в случае причинения членами Ассоциации вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, утвержденное ранее, признается утратившим силу.
12.3. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
12.4. В случае, если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то в этой части применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.
