АССОЦИАЦИЯ
«Нижегородское объединение строительных организаций»

УТВЕРЖДЕНО:

решением Общего собрания членов 
Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций»
                                                              Протокол № 34 от 19.04.2022 года







ПОЛОЖЕНИЕ
О системе мер дисциплинарного воздействия за несоблюдение требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, условий членства, требований стандартов и внутренних документов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций»












г. Нижний Новгород, 2022

ОГЛАВЛЕНИЕ:
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ…………………………………………………….. 3
СИСТЕМА МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ…………….. 5
ОРГАНЫ АССОЦИАЦИИ, УПОЛНОМОЧЕННЫЕ НА ПРИМЕНЕНИЕ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ…………………………………. 8
ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ДЕЛ О ПРИМЕНЕНИИИ В ОТНОШЕНИИ ЧЛЕНОВ АССОЦИАЦИИ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ……………………………………………………………………. 9
ОСНОВАНИЯ ПРИМЕНЕНИЯ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ И ДИСЦИПЛИНАРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО………………... 13
УСТРАНЕНИЕ ВЫЯВЛЕННЫХ НАРУШЕНИЙ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДИСЦИПЛИНАРНОГО ПРОИЗВОДСТВА…………………………………….. 15
ПРАВА ЧЛЕНОВ АССОЦИАЦИИ ПРИ РАССМОТРЕНИИ ДЕЛ О НАРУШЕНИЯХ ИМИ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ТРЕБОВАНИЙ…………….……… 16
ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ О ПРИМЕНЕНИИ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ ……………………………………… 17
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ……………………………………. 17












ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Настоящее Положение разработано в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», Уставом и внутренними документами Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее – Ассоциация). 
В настоящем Положения применяются следующие основные понятия: 
Законодательство о градостроительной деятельности состоит из Градостроительного кодекса Российской Федерации, Федерального закона от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», других федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации, а также законов и иных нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, регулирующих отношения в области градостроительной деятельности;
Обязательные требования – требования обязательные к соблюдению всеми членам Ассоциации, которые включают в себя:
требования законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности;
требования технических регламентов; 
обязательные требования стандартов на процессы выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, утвержденные соответствующим Национальным объединением саморегулируемых организаций; 
условия членства в Ассоциации, требования стандартов и внутренних документов Ассоциации;
Контрольный комитет Ассоциации – специализированный орган, создаваемый в обязательном порядке постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации, осуществляющий контроль за соблюдением членами Ассоциации обязательных требований в соответствии с внутренними документами Ассоциации; 
Дисциплинарная комиссия Ассоциации – специализированный орган, создаваемый в обязательном порядке постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации, осуществляющий рассмотрение дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия, предусмотренных настоящим Положением; 
дисциплинарное производство – комплекс взаимосвязанных действий, осуществляемых органами Ассоциации, по рассмотрению материалов по выявленным фактам нарушений обязательных требований, совершенных членами Ассоциации, и применению к такому члену Ассоциации мер дисциплинарного воздействия
жалоба (обращение) – представленное в Ассоциацию письменное обращение физического или юридического лица, органов государственной власти или органов местного самоуправления о нарушении членом Ассоциации обязательных требований; 
Настоящее Положение устанавливает систему мер дисциплинарного воздействия в отношении членов Ассоциации, допустивших нарушение обязательных требований, и определяет органы Ассоциации, уполномоченные на применение мер дисциплинарного воздействия, а также основания их применения и порядок рассмотрения дел о применении к членам Ассоциации мер дисциплинарного воздействия.
Основными целями и задачами применения мер Дисциплинарного воздействия:
соблюдение членами Ассоциации требований законодательства в области саморегулирования;
соблюдение членами Ассоциации законодательства о градостроительной деятельности;
соблюдение членами Ассоциации требований, установленных стандартами и внутренними документами Ассоциации;
содействие в достижении уставных целей Ассоциации, в реализации прав и исполнении обязанностей членами Ассоциации;
предупреждение совершения членами Ассоциации нарушений обязательных требований, а также выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению таких нарушений.               
Принципы применения мер дисциплинарного воздействия: 
открытость применения мер дисциплинарного воздействия; 
равенство членов Ассоциации при применении мер дисциплинарного воздействия; 
обязательность соблюдения установленной процедуры при применении мер дисциплинарного воздействия; 
применение мер дисциплинарного воздействия только в случае установления вины члена Ассоциации в нарушении обязательных требований; 
соответствие применяемой меры дисциплинарного воздействия тяжести (степени) допущенного нарушения; 
обязанность по устранению допущенных нарушений и их последствий вне зависимости от применения мер дисциплинарного воздействия. 
Применение мер дисциплинарного воздействия не имеет своей целью нанесение вреда деловой репутации членам Ассоциации, допустившим нарушения. 
СИСТЕМА МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ
Соблюдение обязательных требований, установленных законодательством Российской Федерации, Уставом и внутренними документами Ассоциации, является обязанностью каждого члена Ассоциации на протяжении всего периода членства в Ассоциации.
За нарушение обязательных требований к члену Ассоциации могут применяться меры дисциплинарного воздействия, предусмотренные законодательством Российской Федерации, в том числе: 
Предписание об обязательном устранении членом Ассоциации выявленных нарушений в установленные сроки; 
Предупреждение члену Ассоциации; 
Приостановление права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства;
Исключение из членов Ассоциации. 
Предписание об обязательном устранении выявленных нарушений.
 Предписание об обязательном устранении членом Ассоциации выявленных нарушений - мера дисциплинарного воздействия, обязывающая члена Ассоциации произвести в установленные сроки действия, направленные на устранение допущенных нарушений обязательных требований; 
Предписание как мера дисциплинарного воздействия, применяется в случае несоблюдения членом Ассоциации обязательных требований.
Предупреждение. 
Предупреждение члену Ассоциации, как мера дисциплинарного воздействия, применяется в случае нарушения членом Ассоциации обязательных требований, а также в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения Предписания об обязательном устранении выявленных нарушений в установленные сроки.
В Предупреждении может устанавливаться срок обязательного устранения выявленных нарушений, а так же возможность применения к члену Ассоциации более строгих мер дисциплинарного воздействия, в случае неустранения им допущенных нарушений в установленные сроки.
Приостановление права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства.
Приостановление права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства -  мера дисциплинарного воздействия, предусматривающая обязанность члена Ассоциации не заключать новых договоров по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства в течении установленного срока до устранения выявленных нарушений и принятия решения о возобновлении права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства;  
Член Ассоциации имеет право продолжить осуществление строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства только в соответствии с договорами строительного подряда, заключенными до принятия решения о применении меры дисциплинарного воздействия; 
Неустранение членом Ассоциации нарушений в течение установленного срока после принятия решения о применении меры дисциплинарного воздействия в виде приостановления права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, влечет рассмотрение вопроса о применении меры дисциплинарного воздействия в виде исключения из членов Ассоциации или продлении срока приостановления права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства.
Исключение из членов Ассоциации - крайняя мера дисциплинарного воздействия, применение которой влечет за собой прекращение членства в Ассоциации. 
Решение о применении меры дисциплинарного воздействия в виде исключения из членов Ассоциации может приниматься коллегиальным органом управления Ассоциации по рекомендации Дисциплинарной комиссии Ассоциации в следующих случаях:
нарушение членом Ассоциации требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности; требований технических регламентов; стандартов на процессы выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, утвержденных Национальным объединением саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство;
неисполнение два и более раз в течение одного года предписаний органов государственного строительного надзора при строительстве, реконструкции, сносе объектов капитального строительства;
несоблюдение (нарушение) членом Ассоциации требований Устава Ассоциации, условий членства в Ассоциации, требований Положений и Правил, а также иных внутренних документов, утвержденных в Ассоциации;
несоответствие члена Ассоциации требованиям, установленным в квалификационных стандартах Ассоциации; 
нарушение порядка и сроков уплаты членских взносов;
невнесение взносов в компенсационные фонды Ассоциации в случаях, когда такое внесение является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации или внутренними документами Ассоциации.
Члены Ассоциации, допустившие нарушения обязательных требований, обязаны устранить эти нарушения в сроки, не превышающие установленные мерами дисциплинарного воздействия, и представить подтверждающие документы в Ассоциацию, либо в случае согласования с председателем Дисциплинарной комиссии - уполномоченному представителю Контрольного комитета Ассоциации при проведении последующей плановой (внеплановой) контрольной проверки на соответствие деятельности члена Ассоциации обязательным требованиям.
ОРГАНЫ АССОЦИАЦИИ, УПОЛНОМОЧЕННЫЕ НА ПРИМЕНЕНИЕ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ
Органами Ассоциации, уполномоченными принимать решения о применении (либо отмене применения) мер дисциплинарного воздействия, предусмотренных настоящим Положением, являются: 
Дисциплинарная комиссия Ассоциации;
Постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации; 
Общее собрание членов Ассоциации.
Дисциплинарная комиссия Ассоциации. 
3.2.1 Дисциплинарная комиссия Ассоциации применяет в отношении членов Ассоциации меры дисциплинарного воздействия, установленные пунктами 2.2.1 - 2.2.3 настоящего Положения. Решение о применении мер дисциплинарного воздействия, установленных пунктами 2.2.1 - 2.2.3 принимаются большинством голосов членов Дисциплинарной комиссии Ассоциации. 

3.2.2 Дисциплинарная комиссия Ассоциации выносит на рассмотрение постоянно действующего коллегиального органа управления Ассоциации рекомендации о применении в отношении членов Ассоциации меры дисциплинарного воздействия, предусмотренной пунктом 2.2.4 настоящего Положения. Принятие решения о вынесении на рассмотрение постоянно действующего коллегиального органа управления Ассоциации или Общего собрания членов Ассоциации рекомендации о применении в отношении членов Ассоциации меры дисциплинарного воздействия, предусмотренной пунктом 2.2.4 настоящего Положения, принимаются не менее чем семьюдесятью пятью процентами голосов членов Дисциплинарной комиссии Ассоциации.

3.2.3 	Дисциплинарная комиссия Ассоциации в праве продлить срок устранения нарушения по мерам дисциплинарного воздействия, предусмотренным п. 2.2.1 - 2.2.3 настоящего положения, если член Ассоциации приступил к исполнению устранению нарушений, но с учетом обстоятельств, заслуживающих внимания, не может устранить их в полном объеме в установленные сроки. В этом случае Дисциплинарная комиссия Ассоциации вправе запросить документы (гарантийное письмо, платежные документы, договор на обучение по повышению квалификации специалистов и т.п.), подтверждающие факт устранения членом Ассоциации нарушений в определенной части и (или) свидетельствующие о намерении устранить их в полном объеме. 
Постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации вправе принимать следующие решения, относящиеся к применению мер дисциплинарного воздействия: 
о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия, установленных пунктами 2.2.3 - 2.2.4 настоящего Положения;
об отмене применения в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия, установленных пунктами 2.2.1 - 2.2.4 настоящего Положения;
 о продлении сроков мер дисциплинарного воздействия, предусмотренных пунктами 2.2.1 – 2.2.3.  
Общее собрание вправе принять решение о применении либо об отказе в применении к члену Ассоциации меры дисциплинарного воздействия, предусмотренной пунктом 2.2.4 настоящего Положения. 
ПОРЯДОК РАССМОТРЕНИЯ ДЕЛ О ПРИМЕНЕНИИИ В ОТНОШЕНИИ ЧЛЕНОВ АССОЦИАЦИИ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ
Рассмотрение дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия проводится в виде заседаний Дисциплинарной комиссии Ассоциации.
Заседания Дисциплинарной комиссии Ассоциации проводятся по мере необходимости при поступлении материалов, являющихся основаниями для рассмотрения дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия. 
Заседания Дисциплинарной комиссии Ассоциации могут проводиться в режиме видеоконференций, посредством использования информационных технологий, обеспечивающих одновременно двустороннюю передачу, обработку, преобразование и представление интерактивной информации на расстояние в режиме реального времени с помощью аппаратно-программных средств и вычислительной техники.
Основаниями для рассмотрения Дисциплинарной комиссией дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия могут являться:
поступление в Дисциплинарную комиссию Ассоциации из Контрольного комитета Ассоциации актов плановых (внеплановых) контрольных проверок на соответствие деятельности членов Ассоциации обязательным требованиям, и прилагаемых материалов (в случае наличия) с признаками нарушений обязательных требований; 
поступление в Дисциплинарную комиссию Ассоциации из Контрольного комитета Ассоциации результатов внеплановых контрольных проверок и прилагаемых материалов (в случае наличия) с признаками нарушений обязательных требований, проведенных в связи с поступлением в Ассоциацию жалоб (обращений) на действия (бездействие) членов Ассоциации, направленных в соответствии с установленными в Ассоциации требованиями;
поступление в Дисциплинарную комиссию Ассоциации результатов Текущего контроля, в случае выявления нарушений обязательных требований в ходе проведения Текущего контроля;
неисполнение в установленные сроки требований, предписанных в решениях Дисциплинарной комиссии Ассоциации о применении мер дисциплинарного воздействия.
На основании поступивших в Дисциплинарную комиссию Ассоциации материалов и сведений, указанных в п.п. 4.4.1 – 4.4.4 настоящего Положения председатель Дисциплинарной комиссии принимает решение о проведении заседания по рассмотрению дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия. 
Дела о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия рассматриваются на заседаниях Дисциплинарной комиссии Ассоциации, которые проводятся в срок не позднее чем в 30 рабочих дней со дня поступления оснований для рассмотрения дел о нарушениях в Дисциплинарную комиссию Ассоциации.
Члены Ассоциации, а также иные заинтересованные лица уведомляются о дате, времени и месте проведения очередного заседания Дисциплинарной комиссии посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».	
В случае, если основанием для рассмотрения дела о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия явилась жалоба (обращение), уведомление производится в соответствии с п.4.7 настоящего положения, а также посредством почтового отправления приглашений на заседание Дисциплинарной комиссии члену Ассоциации по адресам, сведения о которых были представлены в Ассоциацию, а также лицу, направившему жалобу (обращение), по почтовому адресу, указанному в жалобе или ином обращении.
В случае неявки на заседание Дисциплинарной комиссии лица, направившего жалобу (обращение), а также члена Ассоциации, в отношении которого рассматривается дело о применении мер дисциплинарного воздействия, извещенных о времени и месте проведения заседания, Дисциплинарная комиссия Ассоциации вправе рассмотреть дело в их отсутствие.
При рассмотрении дела о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия Дисциплинарная комиссия исследует имеющиеся материалы и доказательства по делу, заслушивает объяснения лиц, участвующих в деле, а также объяснения, показания, заключения, представленные в письменной форме.
По решению Дисциплинарной комиссии Ассоциации, при необходимости представления дополнительных доказательств, вызова свидетелей, проведения экспертизы, совершения иных действий, необходимых для полного и всестороннего рассмотрения дела, рассмотрение дела о нарушении может быть отложено.
В случае, если для установления обстоятельств, имеющих значение при рассмотрении дела, необходимо проведение исследования, требующего специальных знаний, Дисциплинарная комиссия Ассоциации по ходатайству участника дисциплинарного производства вправе назначить экспертизу. Участие экспертов оплачивается участником производства по делу о применении мер дисциплинарного воздействия, по инициативе которого указанные эксперты приглашены. 
Дисциплинарная комиссия Ассоциации выносит решение на основе имеющихся материалов дела и представленных сторонами объяснений и доказательств. 
По итогам заседания Дисциплинарная комиссия Ассоциации выносит одно из следующих мотивированных решений: 
в пределах своей компетенции о применении меры дисциплинарного воздействия к члену Ассоциации; 
о вынесении рекомендации Общему собранию Ассоциации или постоянно действующему коллегиальному органу управления о применении мер дисциплинарного воздействия в соответствии с полномочиями органов управления Ассоциации; 
о неприменении к члену Ассоциации меры дисциплинарного воздействия. 
Принятое Дисциплинарной комиссией решение о применении меры дисциплинарного воздействия в течение 2 рабочих дней оформляется и направляется члену Ассоциации, в отношении которого рассматривалось дело о применении мер дисциплинарного воздействия, в форме документа на бумажном носителе или в электронной форме.
Решения, принятые на заседании Дисциплинарной комиссии Ассоциации по результатам рассмотрения жалоб, оформляются протоколом соответствующего заседания. Копия решения или выписка из протокола заседания Дисциплинарной комиссии Ассоциации направляется в соответствии с п.4.15. настоящего Положения члену Ассоциации, а также лицу, направившему жалобу, в форме документа на бумажном носителе посредством почтового отправления по почтовому адресу, указанному в жалобе, либо в форме электронного документа по адресу электронной почты, указанному в жалобе. При направлении решения Дисциплинарной комиссии члену Ассоциации, а также лицу, направившему жалобу, по которой принято решение, только в электронной форме (в том числе на материальном носителе либо посредством электронной почты) такая копия подписывается электронной подписью уполномоченного лица Ассоциации.
В случае принятия в ходе заседания Дисциплинарной комиссии решения о вынесении рекомендации постоянно действующему коллегиальному органу управления или Общему собранию Ассоциации об исключении организации из состава членов Ассоциации, на рассмотрение вышеуказанных органов может передаваться выписка из протокола Дисциплинарной комиссии и при необходимости материалы, являющиеся основанием для применения меры дисциплинарного воздействия.

ОСНОВАНИЯ ПРИМЕНЕНИЯ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ И ДИСЦИПЛИНАРНОЕ ПРОИЗВОДСТВО
Основаниями для принятия решения о применении мер дисциплинарного воздействия являются сведения о факте нарушения членом Ассоциации обязательных требований, полученные в результате:
проведения плановой или внеплановой проверки деятельности члена Ассоциации;
рассмотрения жалобы (обращения) на действия его члена Ассоциации;
проведения Текущего контроля;
проведения государственного контроля (надзора) и уведомления Ассоциации в установленном порядке;
поступления в Ассоциацию вступившего в законную силу решения суда или иного органа, имеющего право рассматривать дело о нарушении обязательных требований, которым (решением) установлен факт нарушения.
Меры дисциплинарного воздействия применяются в отношении членов Ассоциации в целях прекращения и предупреждения нарушения обязательных требований.
При применении мер дисциплинарного воздействия в каждом конкретном случае учитываются:
характер допущенного членом Ассоциации нарушения обязательных требований;
обстоятельства, отягчающие ответственность;
обстоятельства, смягчающие ответственность;
фактически наступившие последствия нарушения обязательных требований (фактически причиненный вред жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации);
потенциальная опасность нарушения обязательных требований (степень риска причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации, при совершении членом Ассоциации аналогичного дисциплинарного нарушения);
иные обстоятельства, которые Дисциплинарной комиссией Ассоциации признаны существенными для дела и могут быть приняты во внимание при вынесении решения или рекомендации.
Обстоятельствами, смягчающими ответственность, могут быть признаны:
добровольное сообщение членом Ассоциации о совершенном им нарушении обязательных требований;
добровольное возмещение членом Ассоциации причиненного ущерба или устранение причиненного вреда;
иные обстоятельства, признанные Дисциплинарной комиссией Ассоциации, как смягчающие.
Обстоятельствами, отягчающими ответственность, могут быть признаны:
продолжение совершения длящегося нарушения обязательных требований или повторное совершение однородного нарушения, если за совершение такого нарушения в отношении этого члена Ассоциации уже применялись меры дисциплинарного воздействия, предусмотренные настоящим Положением;
нарушение обязательных требований причинило существенный вред Ассоциации, иному члену Ассоциации, другому юридическому или физическому лицу, а также Российской Федерации, субъекту Российской Федерации или муниципальному образованию.
Дисциплинарная комиссия Ассоциации, при рассмотрении дела о нарушении членом Ассоциации обязательных требований, в зависимости от характера совершенного нарушения может не признать данное обстоятельство отягчающим.
В случае выявления факта нарушения членом Ассоциации обязательных требований нормативных правовых актов, технических регламентов, а также требований проектной документации при осуществлении строительства, реконструкции,  капитального ремонта и сноса объектов капитального строительства, Ассоциация с учетом характера, последствий и потенциальной опасности нарушения уведомляет об этом федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление государственного строительного надзора.
УСТРАНЕНИЕ ВЫЯВЛЕННЫХ НАРУШЕНИЙ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ДИСЦИПЛИНАРНОГО ПРОИЗВОДСТВА
Соблюдение требований, установленных законодательством Российской Федерации, Уставом и внутренними документами Ассоциации (далее – обязательные требования), является обязанностью каждого члена Ассоциации.
Контроль за соблюдением членами Ассоциации обязательных требований осуществляется в виде текущего контроля, плановых и внеплановых проверок, в соответствии с утвержденными внутренними документами Ассоциации.
В случае если в ходе проведения контроля за соблюдением членом Ассоциации обязательных требований выявлены нарушения, член Ассоциации обязан незамедлительно приступить к устранению выявленных нарушений и представить в Ассоциацию документы, подтверждающие их устранение.
Документы, подтверждающие устранение нарушений обязательных требований, представляются на бумажном носителе в виде копий документов, заверенных печатью и подписью руководителя организации, по адресу местонахождения Ассоциации, либо в форме электронных документов (пакета электронных документов), подписанных электронной подписью.
Дисциплинарная комиссия Ассоциации прекращает дисциплинарное производство при выявлении следующих обстоятельств: 
ликвидация юридического лица или смерть индивидуального предпринимателя, в отношении которых возбуждено дело о применении мер дисциплинарного воздействия; 
подача лицом, в отношении которого возбуждено дело о применении мер дисциплинарного воздействия, заявления о добровольном выходе из состава членов Ассоциации; 
установление отсутствия события или состава нарушения обязательных требований; 
поступление в Дисциплинарную комиссию акта проверки, подтверждающего отсутствие ранее выявленных нарушений;
представление  членом Ассоциации документов, подтверждающих устранение допущенных нарушений обязательных требований.
ПРАВА ЧЛЕНОВ АССОЦИАЦИИ ПРИ РАССМОТРЕНИИ ДЕЛ О НАРУШЕНИЯХ ИМИ ОБЯЗАТЕЛЬНЫХ ТРЕБОВАНИЙ
Если иное не установлено настоящим Положением, член Ассоциации, в отношении которого рассматривается дело о применении мер дисциплинарного воздействия, в ходе рассмотрения такого дела имеет право: 
знакомиться с материалами дела, делать выписки из них, снимать копии; 
представлять доказательства и знакомиться с доказательствами, полученными в ходе мероприятий по контролю; 
участвовать в исследовании доказательств; 
делать заявления, давать объяснения Дисциплинарной комиссии Ассоциации по существу рассматриваемых обстоятельств, приводить свои доводы по всем возникающим в ходе рассмотрения дела вопросам; 
с разрешения председателя Дисциплинарной комиссии Ассоциации задавать вопросы иным лицам, участвующим в деле. Вопросы, не относящиеся к существу рассматриваемого дела, могут быть сняты председателем Дисциплинарной комиссии Ассоциации; 
заявлять ходатайства о назначении экспертизы, вызове свидетелей; 
обжаловать решения Дисциплинарной комиссии Ассоциации в порядке, установленном разделом 8 настоящего Положения; 
пользоваться иными правами, предоставленными им действующим законодательством, Уставом Ассоциации и настоящим Положением. 
ОБЖАЛОВАНИЕ РЕШЕНИЙ О ПРИМЕНЕНИИ МЕР ДИСЦИПЛИНАРНОГО ВОЗДЕЙСТВИЯ
Решение Дисциплинарной комиссии Ассоциации о применении меры дисциплинарного воздействия может быть обжаловано членом Ассоциации, в отношении которого оно принято, в постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации в течение десяти рабочих дней со дня принятия такого решения, либо в арбитражный суд в порядке и сроки, установленные законодательством Российской Федерации. 
Постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации обязан рассмотреть жалобу на решение Дисциплинарной комиссии Ассоциации в срок не позднее, чем 30 рабочих дней со дня ее поступления в постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации. 
Постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации при рассмотрении жалобы на решение Дисциплинарной комиссии Ассоциации проверяет обоснованность принятого решения и его соответствие законодательству Российской Федерации и внутренним документам Ассоциации. 
По результатам рассмотрения жалобы принимается решение о признании ее необоснованной или о признании жалобы обоснованной и отмене решения Дисциплинарной комиссии Ассоциации.
Решение постоянно действующего коллегиального органа управления Ассоциации о применении меры дисциплинарного воздействия может быть обжаловано членом Ассоциации, в отношении которого принято указанное решение:
в сроки не превышающие 10 рабочих дней в коллегиальный орган управления Ассоциации; 
в арбитражный суд; 
в третейский суд, сформированный Национальным объединением саморегулируемых организаций.
ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Настоящее Положение, изменения, внесенные в настоящее Положение, решения о признании настоящего Положения утратившим силу вступает в силу не ранее чем через десять дней после дня их принятия.
Со дня вступления в силу настоящего Положения, Положение о системе мер дисциплинарного воздействия за несоблюдение требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, условий членства, требований стандартов и внутренних документов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» в предыдущей редакции утрачивает силу.
Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.

