УТВЕРЖДЕНО:
решением Совета
Протокол № 212 от 19 мая 2020 года
                                                              







ПОЛОЖЕНИЕ
О СТРАХОВАНИИ РИСКА ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА НАРУШЕНИЕ ЧЛЕНАМИ
АССОЦИАЦИИ «НИЖЕГОРОДСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ»
УСЛОВИЙ ДОГОВОРА СТРОИТЕЛЬНОГО ПОДРЯДА, РЕКОНСТРУКЦИИ, КАПИТАЛЬНОГО РЕМОНТА, ДОГОВОРА ПОДРЯДА НА ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ СНОСА, ЗАКЛЮЧЕННОГО С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОНКУРЕНТНЫХ СПОСОБОВ ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРОВ, И ФИНАНСОВЫХ РИСКОВ, 
ВОЗНИКАЮЩИХ ВСЛЕДСТВИЕ НЕИСПОЛНЕНИЯ ИЛИ НЕНАДЛЕЖАЩЕГО ИСПОЛНЕНИЯ ДОГОВОРА ПОДРЯДА, ЗАКЛЮЧЕННОГО С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОНКУРЕНТНЫХ СПОСОБОВ ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРОВ




























Нижний Новгород, 20201. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

1.1. Настоящее Положение о страховании риска ответственности за нарушение членами Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» условий договора строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договора подряда на осуществление сноса, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров, и финансовых рисков, возникающих вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров (далее - «Положение»), разработано в соответствии с положениями Гражданского кодекса Российской Федерации (далее – «ГК РФ»), Градостроительного кодекса Российской Федерации (далее – «ГрК РФ»), Закона Российской Федерации от 27.11.1992 г. № 4015-1 «Об организации страхового дела в Российской Федерации», Федерального закона от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», «Стандарта страхования риска ответственности за нарушение членами Ассоциации условий договора подряда на выполнение инженерных изысканий,  на подготовку проектной документации, договора строительного подряда, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, и финансовых рисков, возникающих вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров», утвержденного постановлением Президиума Всероссийского союза страховщиков протокол от 13.07.2018 № 33 (в новой редакции протокол от 04.09.2019 №55) (далее – «Стандарт»).
1.2. Настоящие Положение устанавливают общий порядок и условия заключения членами Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее – «Ассоциация») договоров страхования ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение членами Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, и страхования финансовых рисков, возникающих вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров.
1.3. Под ответственностью за неисполнение или ненадлежащее исполнение членами Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, применительно к настоящему Положению понимается обязанность Страхователя возместить Выгодоприобретателю убытки, возникшие вследствие нарушения обязательств по договору и/или уплатить неустойку (штраф), и/или возвратить Выгодоприобретателю аванс, либо соответствующую часть аванса по такому договору.
1.4. Для целей настоящего Положения перечисленные ниже термины, понятия и определения, будут иметь следующее значение:
Минимальный размер компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств – это размер компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств Ассоциации сформированный членами Ассоциации из взносов в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств с учетом их фактического уровня ответственности по обязательствам, а также с учетом ранее внесенных членами Ассоциации взносов в компенсационный фонд Ассоциации, с учетом взносов, внесенных ранее исключенными членами Ассоциации и членами Ассоциации, добровольно прекратившими в ней членство, и взносов в компенсационный фонд Ассоциации, перечисленных другими саморегулируемыми организациями за членов, добровольно прекративших в них членство, и доходов, полученных от размещения средств компенсационного фонда Ассоциации.
Фактический размер компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств – сумма средств, находящаяся на конкретную дату на специальном банковском счете для размещения средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, открытом Ассоциацией в российской кредитной организации, соответствующей требованиям, установленным Правительством Российской Федерации. Договор специального банковского счета для размещения средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств открывается в соответствии с положениями гражданского законодательства Российской Федерации с учетом особенностей, установленных Градостроительным кодексом Российской Федерации.
Размер компенсационной выплаты из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств – размер выплаты из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, выплачиваемый Ассоциацией по одному требованию о возмещении реального ущерба вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения членом Ассоциации обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, а также неустойки (штрафа) по таким договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров.
Размер компенсационной выплаты не может превышать одну четвертую доли средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, размер которого рассчитан в порядке, установленном внутренними документами Ассоциации, в зависимости от количества ее членов на дату предъявления требования о компенсационной выплате и установленного в соответствии с частями 11 и 13 статьи 55.16 ГрК РФ размера взноса в такой компенсационный фонд, принятого для каждого члена Ассоциации в зависимости от уровня его ответственности по соответствующим обязательствам.
Взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств – денежные средства, которые член Ассоциации, а также иные члены Ассоциации, внесшие взносы в такой компенсационный фонд, должны внести, в соответствии с частью 8 статьи 55.16 ГрК РФ в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в случае, если снижение размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств возникло в результате осуществления выплат из средств такого компенсационного фонда в соответствии со статьей 60.1 ГрК РФ.
Период страхования – определенный договором страхования период времени, в течение которого страхование, обусловленное договором страхования распространяется на указанные в договоре страхования события, имеющие признаки страховых случаев.
1.5. Настоящее Положение обязательно для исполнения всеми членами Ассоциации.
1.6. Индивидуальные предприниматели и юридические лица, являющиеся членами Ассоциации, обязаны застраховать свою ответственность за неисполнение или ненадлежащее обязательств по исполнению договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договора подряда, и финансовый риск, возникающий вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров, в порядке и на условиях, установленных настоящим Положением.

II. ОБЩИЕ УСЛОВИЯ К ДОГОВОРАМ СТРАХОВАНИЯ 

2.1. Страхование осуществляется на основания договора страхования (страхового полиса), заключенного между страховой организацией (Страховщиком) и членом Ассоциации (Страхователем).
2.2. Настоящее Положение применяется в отношении всех договоров строительного подряда, договоров подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров.
2.3. Страхование, предусмотренное настоящим Положением, осуществляется в отношении каждого отдельного договора строительного подряда, договора подряда на осуществление сноса, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров.
2.4. Заключение договоров страхования должно осуществляться до начала выполнения работ по соответствующим договорам подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров.
Для обеспечения непрерывности страхования в договоре может быть указан ретроактивный период, под которым понимается период, предшествующий началу срока действия договора страхования, в течение которого допущены недостатки работ, приведшие в течение срока действия договора страхования к наступлению страхового случая.
2.5. Договоры страхования, заключаемые членами Ассоциации, должны соответствовать настоящему Положению.
2.6. Договоры страхования должны включать в себя страхование следующих рисков:
2.6.1 Страхование риска ответственности за нарушение членами Ассоциации условий договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров.
2.6.2. Страхование финансовых рисков, возникающих вследствие нарушения членами Ассоциации условий договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров.
2.7. Договоры страхования должны соответствовать настоящему Положению и требованиям Стандарта.
2.8. Договор  страхования должен содержать следующие обязательные условия: 
предмет договора страхования;
объект страхования;
события, на случай наступления которых производится страхование (страховой риск, страховой случай; условия, соблюдение которых необходимо для признания события страховым случаем; момент наступления страхового случая) 
исключения из страхования;
объем страхового возмещения;
размер страховой суммы; 
порядок определения размера страховой суммы;
сроки и порядок уплаты страховой премии; 
срок действия договора страхования;
период страхования;
исчерпывающий перечень оснований для отказа Страховщика в выплате страхового возмещения;
порядок заключения, изменения и прекращения договора страхования; 
порядок взаимодействия сторон при наступлении события, имеющего признаки страхового случая;
исчерпывающий перечень сведений и документов, необходимых для определения размера убытков;
порядок рассмотрения Страховщиком требования о выплате страхового возмещения;
срок рассмотрения Страховщиком требования о выплате страхового возмещения;
срок осуществления Страховщиком выплаты страхового возмещения или направления Выгодоприобретателю (Страхователю) мотивированного отказа в выплате страхового возмещения.
Указанные условия договора страхования должны соответствовать требованиям, определяемым настоящим Положением. Настоящим Положением могут также определяться иные требования к условиям договора страхования, порядку его заключения, изменения, прекращению его действия, требования к Страховщику, а также требования к документам необходимым для подтверждения осуществления надлежащего страхования.
2.9. Территорией страхования по договору страхования является территория Российской Федерации.

III. ПОРЯДОК ЗАКЛЮЧЕНИЯ ЧЛЕНАМИ САМОРЕГУЛИРУЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИИ ДОГОВОРОВ СТРАХОВАНИЯ.

3.1. Проекты договоров страхования, заключаемых членами (кандидатами в члены) Ассоциации, подлежат обязательному предварительному согласованию с Ассоциацией. Согласование (отказ в согласовании) осуществляется специалистами соответствующего структурного подразделения Ассоциации.
3.2. После согласования проекта договора страхования, договор страхования заключается в трех экземплярах, имеющих равную юридическую силу, один из которых представляется членом Ассоциации в Ассоциацию. Вместе с экземпляром договора страхования членом Ассоциации представляется документ, подтверждающий оплату страховой премии (платежное поручение с отметкой банка о проведении платежа либо с отметкой Страховщика о получении страховой премии) по указанному договору страхования, а также документы, предоставление которых необходимо в соответствии с настоящими Положением.
3.3. Ассоциация ведет сводный реестр заключенных договоров страхования и осуществляет контроль за своевременностью их заключения и (или) переоформления.
3.4. Член Ассоциации обязан информировать Ассоциацию обо всех случаях заключения, продления, изменения, досрочного прекращения договора страхования. Уведомление направляется не позднее трех рабочих дней с момента заключения, продления, изменения, досрочного прекращения договора страхования с приложением копии договора  страхования, Правил страхования, заявления на страхование, дополнения к договору страхования (дополнительного соглашения к договору  страхования, в случае если они заключались), копий документов об уплате страховой премии. В уведомлении также указывается причина изменения или досрочного прекращения договора  страхования, иная информация, необходимая для проведения контроля.
3.5. В случае намерения члена Ассоциации отказаться от договора  страхования он обязан уведомить об этом Ассоциацию не менее чем за десять календарных дней до направления Страховщику уведомления об отказе от договора  страхования.
При этом член Ассоциации обязан обеспечить страхование, предусмотренное настоящим Положением с момента прекращения действия указанного договора страхования путем заключения нового договора страхования с установлением в нем, при необходимости, соответствующего ретроактивного периода. В этом случае новый договор страхования должен быть заключен в срок не позднее десяти дней со дня получения членом Ассоциации информации о прекращении действия предыдущего индивидуального договора страхования гражданской ответственности.
3.6. В случае прекращения действия договора страхования в связи с ликвидацией Страховщика, в связи с отзывом у Страховщика лицензии на осуществление страховой деятельности в порядке и по основаниям, предусмотренных действующим законодательством Российской Федерации, член Ассоциации обязан уведомить об этом Ассоциацию не позднее 10 дней со дня наступления соответствующего события. При этом член Ассоциации обязан обеспечить страхование, предусмотренное настоящим Положением и, с момента прекращения действия указанного договора страхования путем заключения нового договора  страхования. В этом случае новый договор страхования  должен быть заключен в срок не позднее десяти календарных дней со дня получения членом Ассоциации информации о прекращении действия предыдущего договора  страхования.
3.7. Член Ассоциации обязан информировать Ассоциацию о наступлении всех страховых случаев с указанием характера нарушения договора строительного подряда, договора подряда на осуществление сноса, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров, и/или предъявлении заказчиком требования о возврате аванса полностью либо в соответствующей части, получателя страхового возмещения, размера убытков Страхователя, суммы страхового возмещения. Указанная информация направляется в течение тридцати дней с момента наступления события, имеющего признаки  страхового случая.
3.8. В целях обеспечения эффективного контроля за соблюдением настоящего Положения Ассоциация вправе запрашивать иную информацию, не указанную в настоящем разделе.
3.9. Нарушение настоящего Положения влечет за собой ответственность, предусмотренную «Положением о системе мер дисциплинарного воздействия за несоблюдение требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, условий членства, требований стандартов и внутренних документов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций».
3.10. Контроль за соблюдением настоящего Положения осуществляется Ассоциацией в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях» и внутренними документами Ассоциации.
IV. РАЗДЕЛ № 1.
СТРАХОВАНИЕ ОТВЕТСТВЕННОСТИ ЗА НЕИСПОЛНЕНИЕ ИЛИ НЕНАДЛЕЖАЩЕЕ ИСПОЛНЕНИЕ ДОГОВОРА ПОДРЯДА, ЗАКЛЮЧЕННОГО С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ КОНКУРЕНТНЫХ СПОСОБОВ ЗАКЛЮЧЕНИЯ ДОГОВОРОВ

4.1. Требования к описанию предмета, объекта страхования 

4.1.1. По Разделу № 1 настоящего Положения Страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию) при наступлении предусмотренного договором события (страхового случая) возместить реальный ущерб, причиненный Страхователем заказчику (Выгодоприобретателю) в результате нарушения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров, в т.ч. возвратить Выгодоприобретателю аванс (часть аванса) вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения Страхователем своих обязательств по такому по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, в пределах определенной в договоре страхования суммы (страховой суммы), а также неустойки (штрафа) по таким договорам.
4.1.2. Объектом страхования являются имущественные интересы Страхователя, связанные с риском наступления ответственности за нарушение (неисполнение или ненадлежащее исполнение) обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров в виде обязанности возместить возникший вследствие этого реальный ущерб Заказчика (Выгодоприобретателя), в т.ч. возвратить аванс (часть аванса) по такому по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, а также уплатить неустойку (штраф) по таким договорам.
4.1.3. По Разделу № 1 настоящего Положения застрахованным считается только риск ответственности самого Страхователя. 
4.1.4. Риск ответственности за нарушение (неисполнение или ненадлежащее исполнение) обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров считается застрахованным в пользу заказчика по такому по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров (Выгодоприобретателя), перед которым по условиям этого обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров Страхователь должен нести гражданско-правовую ответственность.

4.2. Требования к описанию событий, на случай наступления которых производится страхование.

4.2.1. Страховым риском по Разделу № 1 настоящего Положения является риск возникновения ответственности Страхователя за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров в виде обязанности возместить возникший вследствие этого реальный ущерб Выгодоприобретателя, в т.ч. возвратить аванс (часть аванса) по такому по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, а также уплатить неустойку (штраф) по таким договорам.
4.2.2. Страховым случаем в рамках Раздела № 1 настоящего Положения является возникновение в течение Периода страхования обязанности Страхователя возместить в порядке, установленном гражданским законодательством Российской Федерации, реальный ущерб, причиненный заказчику (Выгодоприобретателю) по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, в т.ч. возвратить заказчику (Выгодоприобретателю) аванс (часть аванса), полученный Страхователем от заказчика (Выгодоприобретателя) по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения Страхователем своих обязательств по такому по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, а также уплатить штраф (неустойку) по таким договорам.
4.2.3. Событие, указанное в п. 4.2.2. настоящего Положения, является страховым случаем при одновременном соблюдении следующих условий:
имевшее место событие не подпадает ни под одно из исключений из страхования;
имеется причинно-следственная связь между причинением Выгодоприобретателю реального ущерба и неисполнением или ненадлежащим исполнением Страхователем своих обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров;
причинение ущерба произошло на территории страхования и требование о его возмещении предъявлено Страхователю на территории страхования в течение периода страхования или 24 месяцев после его окончания;
Договор подряда, в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения работ по которому у Выгодоприобретателя возник реальный ущерб, был заключен Страхователем, являющимся на момент заключения такого обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров членом Ассоциации;
неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров имело место в течение Периода страхования;
факт возникновения обязанности Страхователя возместить реальный ущерб, причиненный Выгодоприобретателю в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения Страхователем обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, а также размер причиненного ущерба, установлены вступившим в законную силу решением суда (в течение периода страхования или 24 месяцев после его окончания).
4.2.4. Моментом наступления страхового случая по Разделу № 1 настоящего Положения является момент неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров. Если момент нарушения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров не может быть установлен, моментом наступления страхового случая признается момент, когда такое нарушение обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров было обнаружено или момент сдачи Выгодоприобретателю результатов таких работ либо их соответствующей части, если результаты работ сдаются Выгодоприобретателю поэтапно.
4.2.5. Случаи освобождения Страховщика от выплаты страхового возмещения и отказов в выплате страхового возмещения устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации и с учетом настоящего Положения.

4.3. Требования к объему страхового возмещения.

4.3.1. По Разделу № 1 настоящего Положения при наступлении страхового случая в пределах страховой суммы подлежит возмещению следующий реальный ущерб Выгодоприобретателя:
4.3.1.1. подлежащий возврату Выгодоприобретателю аванс (часть аванса), полученный Страхователем по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, при условии, что документацией о проведении конкурентной процедуры и/или Договором подряда не было предусмотрено обеспечение исполнения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров в виде внесения денежных средств на указанный заказчиком счет или в виде независимой (банковской) гарантии, либо было предусмотрено обеспечение исполнения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров в виде независимой (банковской) гарантии, но такая гарантия отсутствовала на момент неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров по причине отзыва у выдавшего гарантию банка лицензии на осуществление банковских операций в соответствии с законодательством Российской Федерации, либо в случае недостаточности обеспечения исполнения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров для возмещения ущерба Выгодоприобретателя, и в случае, когда указанный Договор подряда был расторгнут в установленном законодательством Российской Федерации порядке по причине неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров;
4.3.1.2. затраты Выгодоприобретателя на проведение новой конкурентной процедуры (конкурса, аукциона, иного мероприятия в рамках использования конкурентного способа заключения договоров) для заключения нового обязательства по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров взамен обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, в отношении которого осуществляется страхование.
4.3.2. Аванс (часть аванса), подлежащий возврату Выгодоприобретателю Страхователем согласно п. 4.3.1.1 настоящего Положения, определяется в виде разницы между полученной Страхователем от Выгодоприобретателя суммой денежных средств в качестве аванса (предварительной оплаты) по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров и суммой денежных средств, определяемой путем сложения величины денежных средств, на которые Страхователь имеет право за выполненные (частично выполненные) договорные обязательства по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, и величины денежных средств погашенной задолженности Страхователя перед Выгодоприобретателем по этим договорным обязательствам (в том числе за счет иного имущества и/или имущественных прав), а также за минусом денежной суммы, которую Выгодоприобретатель получил или может получить по независимой (банковской) гарантии, либо путем списания средств, внесенных Страхователем на указанный Выгодоприобретателем счет, принятых в качестве обеспечения исполнения обязательств по заключенному договору строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров.

Раздел № 2.
Страхование финансовых рисков, возникающих вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров

5.1. Требования к описанию предмета, объекта страхования 

5.1.1. По Разделу № 2 настоящего Положения Страховщик обязуется за обусловленную договором плату (страховую премию), при наступлении предусмотренного договором события (страхового случая), возместить Страхователю и/или Застрахованному лицу возникшие у него непредвиденные расходы в размере взноса, необходимого к внесению в соответствии с частью 8 статьи 55.16 ГрК РФ в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации, в случае, когда такая обязанность возникла в результате выплаты из фонда обеспечения договорных обязательств, вызванной неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств членом Ассоциации по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров, в пределах определенной в договоре страхования суммы (страховой суммы). 
5.1.2. Объектом страхования по Разделу № 2 настоящего Положения являются имущественные интересы Страхователя (Застрахованных лиц), связанные с возникновением непредвиденных расходов в размере дополнительного взноса, необходимого к внесению в соответствии с частью 8 статьи 55.16 ГрК РФ в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации вследствие выплаты из этого фонда возмещения реального ущерба, а также неустойки (штрафа) Выгодоприобретателю по Разделу № 1 настоящего Положения в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения Страхователем обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров. 
5.1.3. По Разделу № 2 настоящего Положения должен быть застрахован финансовый риск самого Страхователя – члена Ассоциации, а также иных членов Ассоциации, внесших взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации (Застрахованные лица).

5.2. Требования к описанию событий, на случай наступления которых производится страхование. Исключения из страхования

5.2.1. Страховым риском по Разделу № 2 настоящего Положения является риск возникновения у Страхователя (Застрахованных лиц) обязанности в соответствии с частью 8 статьи 55.16 ГрК РФ внести дополнительные взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации вследствие выплаты из этого компенсационного фонда возмещения заказчику по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров (Выгодоприобретателю по Разделу № 1 настоящего Положения) реального ущерба, а также неустойки (штрафа) в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения Страхователем обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров.
5.2.2. Страховым случаем по Разделу № 2 настоящего Положения является возникновение у Страхователя (Застрахованных лиц) обязанности в соответствии с частью 8 статьи 55.16 ГрК РФ внести дополнительные взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации вследствие выплаты из компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств возмещения реального ущерба, а также неустойки (штрафа) заказчику по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров (Выгодоприобретателю по Разделу № 1 настоящего Положения) в результате неисполнения или ненадлежащего исполнения Страхователем обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров. 
5.2.3. Моментом наступления страхового случая по Разделу № 2 настоящего Положения является момент выплаты Ассоциацией на основании вступившего в силу решения суда о взыскании с Ассоциации из средств компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств в пользу заказчика по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров реального ущерба, а также неустойки (штрафа), причиненного заказчику вследствие неисполнения или ненадлежащего исполнения Страхователем своих обязательств по такому по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров.
5.2.4. Исключения из страхования по Разделу № 2 настоящего Положения не установлены. Случаи освобождения Страховщика от выплаты страхового возмещения и отказов в выплате страхового возмещения устанавливаются в соответствии с законодательством Российской Федерации.

5.3. Требования к объему страхового возмещения.

5.3.1. По Разделу № 2 настоящего Положения при наступлении страхового случая в пределах страховой суммы возмещаются дополнительные взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств, подлежащие внесению Страхователем (Застрахованными лицами) в целях увеличения размера соответствующего компенсационного фонда Ассоциации в соответствии с частью 8 статьи 55.16 ГрК РФ до минимального размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств на момент выплаты из него, вызванной неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательств членом Ассоциации по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров. 

VI. ТРЕБОВАНИЯ К ОБЩИМ ПОЛОЖЕНИЯМ ДОГОВОРА  СТРАХОВАНИЯ
 
6.1. Требования о размере страховой суммы
6.1.1. По договору страхования общая страховая сумма устанавливается в следующем порядке:
- если стоимость договора подряда меньше, чем ¼ (Одна четвертая) доля минимального размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, страховая сумма по договору  страхования устанавливается в размере стоимости договора подряда;
- если стоимость договора подряда больше, чем ¼ (Одна четвертая) доля минимального размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств, страховая сумма по договору страхования устанавливается в размере ¼ минимального размера компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств.
6.1.2. Страховая сумма, установленная в договоре страхования, по риску ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнении обязательств по договорам строительного подряда, реконструкции, капитального ремонта, договорам подряда на осуществление сноса, заключенных с использованием конкурентных способов заключения договоров должна быть в размере не менее 30 % от общей страховой суммы, определенной в соответствии с п. 6.1.1. настоящего Положения.
6.1.3. Установление в договоре страхования лимитов ответственности по одному страховому случаю и франшизы не допускается.

6.2. Требования к периоду страхования, сроку действия договора страхования.

Период страхования в договоре  страхования по Разделу № 1 настоящего Положения должен быть установлен в соответствии со сроком выполнения работ, предусмотренным договором подряда, но не ранее вступления договора страхования в силу или не ранее начала работ по договору подряда в зависимости от того, какая дата более поздняя. Период страхования по Разделу № 1 настоящего Положения должен заканчиваться с даты передачи работ Заказчику (или с даты окончания договора подряда).
Период страхования по Разделу № 2 настоящего Положения должен быть установлен в соответствии со сроком выполнения работ, предусмотренным договором подряда, но не ранее вступления договора страхования в силу или не ранее начала работ по договору подряда в зависимости от того, какая дата более поздняя. Период страхования по Разделу №2 должен заканчиваться с даты передачи работ Заказчику (или с даты окончания договора подряда) плюс 24 месяца. В случае, если срок выполнения работ/срок действия договора подряда составляет менее 1 года, то период страхования может быть уменьшен по согласованию с Ассоциацией.
Срок действия договора страхования устанавливается равным периоду страхования по Разделу № 2 настоящего Положения.

6.3. Требования к порядку и срокам выплаты страхового возмещения
6.3.1. В договоре страхования должен быть указан порядок взаимодействия члена Ассоциации и Страховщика при наступлении события, имеющего признаки страхового случая.
6.3.2. В договоре страхования должен быть указан исчерпывающий перечень документов, необходимых для определения обстоятельств, причин и размера ущерба.
6.3.3. В договоре страхования должен быть указан порядок определения размера выплаты страхового возмещения при наступлении страхового случая.
6.3.4. Установленный договором страхования срок выплаты страхового возмещения не должен превышать двадцати рабочих дней с момента получения Страховщиком всех документов, необходимых для установления причин и обстоятельств произошедшего события, а также размера убытков.

VII. ТРЕБОВАНИЯ К СТРАХОВОЙ ОРГАНИЗАЦИИ

7.1. Для заключения договоров  страхования с членами Ассоциации страховая организация (Страховщик) должна соответствовать следующим требованиям: 
страховая организация должна иметь действующую лицензию (без ограничений срока действия) на осуществление страхования (вид деятельности – добровольное имущественное страхование), выданную Центральным Банком Российской Федерации;
страховая организация должна быть зарегистрирована на территории Российской Федерации; 
страховая организация должна являться членом Ассоциации в сфере финансового рынка в порядке и сроки, которые предусмотрены Федеральным законом от 13 июля 2015 года N 223-ФЗ "О саморегулируемых организациях в сфере финансового рынка" и принятыми в соответствии с ним нормативными актами Центрального Банка Российской Федерации;
страховая организация должна иметь разработанные в соответствии со Стандартами ВСС и утвержденные в установленном порядке Правила страхования риска ответственности за нарушение членами Ассоциации условий договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договора и Правила страхования финансовых рисков, возникающих вследствие нарушения членами Ассоциации, условий договора подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров, согласованных или принятых в порядке уведомления Центральным Банком Российской Федерации;
страховая организация должна иметь опыт работы на рынке страховых услуг не менее пятнадцати лет, страхования рисков членов саморегулируемых организаций в сфере строительства не менее десяти лет;
в отношении страховой организации не ведется процедура банкротства, ликвидации или реорганизации, на его имущество не наложен арест и иные обременения; 
страховая организация не имеет просроченных обязательств, подтвержденных судебными актами, перед бюджетом и внебюджетными фондами, а также перед иными кредиторами; 
размер уставного капитала страховой организации должен быть не менее 500 миллионов рублей; 
страховая организация не имеет предписаний, ограничивающих ее деятельность со стороны уполномоченного федерального органа исполнительной власти Российской Федерации; 
страховая организация размещает свои страховые резервы в соответствии с требованиями нормативных правовых актов Российской Федерации;
уровень моторных рисков в портфеле страховой организации не превышает 15% от общих сборов страховой организации;
страховая организация имеет действительный рейтинг надежности не ниже стабильного уровня, присвоенный российским рейтинговым агентством.
7.2. Страховые организация обязаны предоставлять обновленные сведения о себе и документы, подтверждающие их соответствие требованиям, указанным в п. 5.1. настоящего Положения один раз в год. Также страховые организации в случае изменения редакции Правил страхования, применяемых для заключения договоров  страхования, обязаны предоставить в Ассоциацию сшитую и заверенную копию обновленной редакции таких Правил страхования в течение 30 календарных дней после их утверждения. 

VIII. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

8.1. Настоящее Положение вступают в силу через десять дней после их принятия.
8.2. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети интернет.
8.3. Со дня вступления в силу настоящего Положения, Положение о страховании ответственности членов Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций», за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договорам строительного подряда, заключенным с использованием конкурентных способов заключения договоров утрачивает силу.
8.4. В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.


