Саморегулируемая организация Ассоциация
«Нижегородское объединение строительных организаций»


УТВЕРЖДЕНО:

решением Общего собрания членов
Протокол № 40 от 24 апреля 2024 года









ПОЛОЖЕНИЕ О ЧЛЕНСТВЕ В САМОРЕГУЛИРУЕМОЙ ОРГАНИЗАЦИИ АССОЦИАЦИИ «НИЖЕГОРОДСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ», В ТОМ ЧИСЛЕ О РАЗМЕРЕ, ПОРЯДКЕ РАСЧЕТА И УПЛАТЫ ВСТУПИТЕЛЬНОГО ВЗНОСА, ЧЛЕНСКИХ ВЗНОСОВ

















г. Нижний Новгород, 2024Оглавление
1. Область применения	3
2. Нормативные ссылки	3
3. Термины и определения	4
4. Общие положения	5
5. Порядок вступления в члены Ассоциации	7
6. Требования к членам Ассоциации	16
7. Размеры, порядок расчета и уплаты членских и иных целевых взносов	27
8. Основания и порядок прекращения членства в Ассоциации	31
9. Заключительные положения	…………………………………………………33
1. Область применения
1.1. Положение устанавливает требования к членству в саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее также – Ассоциация) и определяет:
порядок вступления в члены Ассоциации;
требования к членам Ассоциации;
перечень документов, необходимых для вступления в Ассоциацию;
размер (порядок расчета) членского взноса в Ассоциации, исходя из лимитов ответственности членов по договорам строительного подряда;
порядок внесения (уплаты) в Ассоциацию членских взносов и иных целевых взносов;
основания и порядок прекращения членства в Ассоциации.
2. 	Нормативные ссылки

В настоящем Положении применяются ссылки на следующие нормативные документы:
2.1. Федеральный закон от 12.01.1996 № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях»;
2.2. Федеральный закон от 01.12. 2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях»;
2.3. Градостроительный Кодекс Российской Федерации;
2.4. Постановление Правительства Российской Федерации от 20.03.2024 № 338 «Об утверждении минимальных требований к членам саморегулируемой организации, выполняющим инженерные изыскания, осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов использования атомной энергии, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 48.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации»;
2.5. Постановление Правительства Российской Федерации от 11.05.2017 № 559 «Об утверждении минимальных требований к членам саморегулируемой организации, выполняющим инженерные изыскания, осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт особо опасных, технически сложных и уникальных объектов»;
2.6. Стандарты на процессы выполнения работ, утвержденные соответствующим Национальным объединением саморегулируемых организаций;
2.7. Устав Ассоциации;
2.8. Положение о компенсационном фонде возмещения вреда Ассоциации;
2.9. Положение о компенсационном фонде обеспечения договорных обязательств Ассоциации;
2.10. Положение о контроле Ассоциации за деятельностью своих членов;
2.11. Положение о проведении Ассоциацией анализа деятельности своих членов на основании информации, представляемой ими в форме отчетов;
2.12. Квалификационные стандарты Ассоциации.
3. Термины и определения
Для целей настоящего Положения используются следующие основные термины и определения:
3.1. договор строительного подряда - договор о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, заключенный с застройщиком, техническим заказчиком, лицом, ответственным за эксплуатацию здания, сооружения, региональным оператором;
3.2. конкурентные способы заключения договоров - способы определения поставщиков, подрядчиков, исполнителей (конкурс, аукцион, запрос котировок, запрос предложений), которые в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, или в иных случаях по результатам торгов (конкурсов, аукционов) для заключения соответствующих договоров являются обязательными;
3.3. член Ассоциации – индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, в отношении которого принято решение о приеме, сведения о котором внесены в реестр членов Ассоциации в составе единого реестра сведений о членах саморегулируемых организаций и их обязательствах (далее - Единый реестр сведений о членах СРО);
3.4. специалист по организации строительства - физическое лицо, которое имеет право осуществлять по трудовому договору, заключенному с индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом, трудовые функции по организации выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объекта капитального строительства, в том числе в должности главного инженера проекта, и сведения о котором включены в национальный реестр специалистов в области строительства;
3.5. компенсационные фонды – компенсационный фонд возмещения вреда и компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
4. Общие положения
4.1. Настоящее Положение разработано в соответствии с Конституцией Российской Федерации, Градостроительным кодексом Российской Федерации, Федеральным законом от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», другими нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.
4.2. В члены Ассоциации могут быть приняты юридическое лицо, в том числе иностранное юридическое лицо, и индивидуальный предприниматель при условии соответствия таких юридических лиц и индивидуальных предпринимателей требованиям, установленным Ассоциацией к своим членам, и уплаты такими лицами в полном объеме взносов в компенсационный фонд (компенсационные фонды) Ассоциации, а также вступительного взноса, если иное не установлено законодательством Российской Федерации.
4.3. В члены Ассоциации могут быть приняты только юридическое лицо и индивидуальный предприниматель, зарегистрированные в том же субъекте Российской Федерации, в котором зарегистрирована Ассоциация, за исключением следующих случаев:
4.3.1. прием в члены Ассоциации иностранных юридических лиц, при условии соответствия таких юридических лиц и индивидуальных предпринимателей требованиям Ассоциации к своим членам, и уплаты такими лицами в полном объеме вступительного взноса, взносов в компенсационный фонд (компенсационные фонды) Ассоциации, если иное не установлено законодательством Российской Федерации;
4.3.2. отсутствие другой соответствующей требованиям, предусмотренным частью 3 статьи 55.4 Градостроительного кодекса Российской Федерации, саморегулируемой организации на территории субъекта Российской Федерации, в котором зарегистрированы индивидуальный предприниматель или юридическое лицо и имеющим общую границу с субъектом Российской Федерации, в котором зарегистрирована саморегулируемая организация. В этом случае индивидуальный предприниматель или юридическое лицо имеет право обратиться с заявлением о приеме в члены Ассоциации, дополнительно представив в Ассоциацию выписку из государственного реестра саморегулируемых организаций об отсутствии на территории этого субъекта Российской Федерации зарегистрированных саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство. Ассоциация не имеет права отказать такому лицу в приеме в члены Ассоциации по основанию, указанному в подпункте 4 пункта 5.7. настоящего Положения.
4.4. Член Ассоциации не может быть членом другой саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство.
4.5. Решение о приеме в члены Ассоциации принимается постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации на основании документов, предоставленных кандидатом в члены Ассоциации, а также результатов проверки, проведенной в соответствии с Правилами контроля Ассоциации за деятельностью своих членов.
Решение об исключении из членов Ассоциации принимается органами Ассоциации, уполномоченными принимать такие решения в соответствии с Уставом Ассоциации и действующим законодательством Российской Федерации по основаниям и в порядке, предусмотренным действующим законодательством Российской Федерации.
5. Порядок вступления в члены Ассоциации
5.1. Для приема в члены Ассоциации индивидуальный предприниматель или юридическое лицо представляет в Ассоциацию следующие документы:
1) заявление о приеме в члены Ассоциации, по форме утвержденной решением Совета, в котором должны быть указаны в том числе сведения о намерении принимать участие в заключении договоров строительного подряда, договоров подряда на осуществление сноса с использованием конкурентных способов заключения договоров или об отсутствии таких намерений, подписанное уполномоченным лицом. Полномочия такого лица подтверждаются Уставом, либо иным документом, который должен прилагаться к заявлению;
2) копия документа, подтверждающего факт внесения в соответствующий государственный реестр записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя или юридического лица, копии учредительных документов (для юридического лица), надлежащим образом заверенный перевод на русский язык документов о государственной регистрации юридического лица в соответствии с законодательством соответствующего государства (для иностранного юридического лица);
3) документы, подтверждающие соответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям, установленным Ассоциацией к своим членам в разделе 6 настоящего Положения и иных внутренних документах Ассоциации:
а) сведения об имуществе юридического лица или индивидуального предпринимателя по форме таблицы, утвержденной решением Совета;
б) документы, подтверждающие соответствие квалификационным требованиям к индивидуальному предпринимателю или руководителю юридического лица, самостоятельно организующему строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства:
          -	в отношении руководителя юридического лица: копия трудовой книжки, а также, в случае необходимости, соответствующие документы в отношении трудовой книжки в электронном виде, подтверждающие основное место работы и стаж работы;
-	в отношении индивидуального предпринимателя: копия трудовой книжки, а также, в случае необходимости, соответствующие документы в отношении трудовой книжки в электронном виде, подтверждающие основное место работы и стаж работы;
-	копии документов о наличии высшего образования по специальности или направлению подготовки в области строительства (дипломов);
-	копии свидетельств о независимой оценке квалификации, выданные центрами оценки квалификации в установленном законом порядке (при необходимости);
-	копии документов, подтверждающие включение такого индивидуального предпринимателя или такого руководителя юридического лица в национальный реестр специалистов в области строительства Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство;
в) документы, подтверждающие соответствие количественным и квалификационным требованиям к специалистам индивидуального предпринимателя или юридического лица, за исключением специалистов по организации строительства, в зависимости от установленных направлений деятельности:
-	перечень специалистов по форме таблицы, утвержденной решением Совета;
-	в отношении специалистов: копия трудовой книжки, а также, в случае необходимости, соответствующие документы в отношении трудовой книжки в электронном виде, подтверждающие основное место работы и стаж работы;
-	копии документов о наличии высшего профессионального (технического) образования, в том числе по специальности или направлению подготовки в области строительства (дипломов) в отношении специалистов;
г) документы, подтверждающие наличие у индивидуального предпринимателя или юридического лица специалистов по организации строительства:
-	перечень специалистов по организации строительства по форме таблицы, утвержденной решением Совета;
-	в отношении специалистов по организации строительства: копия трудовой книжки, а также, в случае необходимости, соответствующие документы в отношении трудовой книжки в электронном виде, подтверждающие основное место работы и стаж работы;
-	копии документов о наличии высшего образования по специальности или направлению подготовки в области строительства (дипломов) в отношении специалистов по организации строительства;
- копии свидетельств о независимой оценке квалификации, выданные центрами оценки квалификации в установленном законом порядке (при необходимости);
-	копии документов, подтверждающие включение специалистов по организации строительства в национальный реестр специалистов в области строительства Национального объединения саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.
д) документы, подтверждающие наличие у специалистов по организации строительства необходимых должностных обязанностей: копии должностных инструкций, приказов в отношении специалистов по организации строительства.
5.2. Копии представляемых документов должны быть заверены уполномоченным лицом индивидуального предпринимателя или юридического лица и, при наличии, печатью индивидуального предпринимателя или юридического лица.
Документы, представляемые иностранными юридическими лицами, должны быть переведены на русский язык и надлежащим образом легализованы.
Штатные сотрудники Ассоциации, уполномоченные приказом единоличного исполнительного органа Ассоциации, вправе самостоятельно заверять копии документов российских юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при представлении оригинала такого документа.
5.3. В срок не более чем два месяца со дня получения документов, указанных в пункте 5.1. настоящего Положения, Ассоциация осуществляет проверку индивидуального предпринимателя или юридического лица на соответствие требованиям Ассоциации к своим членам, в том числе на соответствие требованиям пункта 4.4. настоящего Положения. При этом Ассоциация вправе обратиться:
1) в Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство, с запросом сведений:
а) о выплатах из компенсационного фонда саморегулируемой организации, членом которой являлись индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, произведенных по вине такого индивидуального предпринимателя или такого юридического лица;
б) о наличии или об отсутствии в отношении специалистов индивидуального предпринимателя или юридического лица, указанных в документах индивидуального предпринимателя или юридического лица, решений об исключении сведений о таких специалистах из национального реестра специалистов в области строительства, принятых за период не менее чем два года, предшествующих дню получения Ассоциацией документов, указанных в пункте 5.1. настоящего Положения;
2) в органы государственной власти и органы местного самоуправления с запросом информации, необходимой Ассоциации для принятия решения о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации;
3) в саморегулируемые организации, членом которых индивидуальный предприниматель или юридическое лицо являлись ранее, с запросом документов и (или) информации, касающихся деятельности такого индивидуального предпринимателя или такого юридического лица, включая акты проверок его деятельности.
5.4. По результатам проверки, предусмотренной пунктом 5.3. настоящего Положения, постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации принимает одно из следующих решений:
1) о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации при условии уплаты взноса в компенсационный фонд возмещения вреда, а также в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в случае, если Ассоциацией принято решение о формировании такого компенсационного фонда и в заявлении индивидуального предпринимателя или юридического лица о приеме в члены Ассоциации указаны сведения о намерении принимать участие в заключении договоров строительного подряда, договоров подряда на осуществление сноса с использованием конкурентных способов заключения договоров;
2) об отказе в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации с указанием причин такого отказа.
5.5. Ассоциация отказывает в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации по следующим основаниям:
1) несоответствие индивидуального предпринимателя или юридического лица требованиям Ассоциации к своим членам;
2) непредставление индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в полном объеме документов, предусмотренных пунктом 5.1. настоящего Положения;
3) если индивидуальный предприниматель или юридическое лицо уже является членом саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство;
4) если субъект Российской Федерации, в котором зарегистрирован индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, не совпадает с субъектом Российской Федерации, в котором зарегистрирована Ассоциация, за исключением случаев, указанных в пунктах 4.3.1., 4.3.2. настоящего Положения;
5) если членство юридического лица или индивидуального предпринимателя в саморегулируемой организации, основанной на членстве лиц, осуществляющих строительство, было прекращено менее 1 года назад в случае, если такое ограничение предусмотрено действующим законодательством Российской Федерации.
5.6. Ассоциация вправе отказать в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации по следующим основаниям:
1) по вине индивидуального предпринимателя или юридического лица осуществлялись выплаты из компенсационного фонда возмещения вреда или компенсационного фонда обеспечения договорных обязательств саморегулируемой организации, членом которой ранее являлись такой индивидуальный предприниматель или такое юридическое лицо;
2) совершение индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом в течение одного года двух и более аналогичных административных правонарушений, допущенных при осуществлении строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса одного объекта капитального строительства;
3) проведение процедуры банкротства в отношении юридического лица или индивидуального предпринимателя;
4) юридическое лицо или индивидуальный предприниматель включены  в реестр недобросовестных поставщиков (подрядчиков, исполнителей).
5.7. В трехдневный срок с момента принятия одного из решений, указанных в пункте 5.4. настоящего Положения, Ассоциация обязана направить индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу уведомление о принятом решении с приложением копии такого решения.
5.8. Индивидуальный предприниматель или юридическое лицо, в отношении которых принято решение о приеме в члены Ассоциации, в течение семи рабочих дней со дня получения уведомления, указанного в пункте 5.7. настоящего Положения, обязаны уплатить в полном объеме:
1) взнос в компенсационный фонд возмещения вреда;
2) взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в случае, если Ассоциация приняла решение о формировании такого компенсационного фонда и в заявлении индивидуального предпринимателя или юридического лица о приеме в члены Ассоциации указаны сведения о намерении принимать участие в заключении договоров строительного подряда, договоров подряда на осуществление сноса с использованием конкурентных способов заключения договоров.
5.9. Решение Ассоциации о приеме в члены Ассоциации вступает в силу со дня уплаты в полном объеме взноса в компенсационный фонд возмещения вреда Ассоциации, а также взноса в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации в случае, если Ассоциация приняла решение о формировании такого компенсационного фонда и в заявлении индивидуального предпринимателя или юридического лица о приеме в члены Ассоциации указаны сведения о намерении принимать участие в заключении договоров строительного подряда, договоров подряда на осуществление сноса с использованием конкурентных способов заключения договоров
В случае неуплаты в установленный срок указанных в настоящем пункте взносов, решение Ассоциации о приеме в члены считается не вступившим в силу, а юридическое лицо или индивидуальный предприниматель считается не принятым в члены Ассоциации. В этом случае Ассоциация возвращает такому юридическому лицу или индивидуальному предпринимателю документы, поданные им с целью вступления в Ассоциацию, в течение 30 дней со дня истечения установленного срока уплаты указанных в настоящем пункте взносов. Такое юридическое лицо или индивидуальный предприниматель вправе вступить в Ассоциацию в порядке, установленном настоящим Положением.
5.10. Решения Ассоциации о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации, об отказе в приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации, бездействие Ассоциации при приеме в члены Ассоциации, перечень оснований для отказа в приеме в члены Ассоциации, установленный настоящим Положением, могут быть обжалованы в арбитражный суд, а также третейский суд, сформированный Национальным объединением саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.
5.11. Ассоциация в отношении каждого лица, принятого в члены Ассоциации, ведет дело члена Ассоциации. В состав такого дела входят:
5.11.1. документы, представленные для приема в члены Ассоциации, в том числе о специалистах индивидуального предпринимателя или юридического лица; 
5.11.2. документы об уплате взноса (взносов) в компенсационный фонд (компенсационные фонды) Ассоциации; 
5.11.3. документы, представленные для внесения изменений в Единый реестр сведений о членах СРО, добровольного выхода члена Ассоциации из Ассоциации; 
5.11.4. документы о результатах осуществления Ассоциацией контроля за деятельностью члена Ассоциации;
5.11.5. документы о мерах дисциплинарного воздействия, принятых Ассоциацией в отношении своего члена;
5.11.6. иные документы в соответствии с решением Ассоциации.
5.12. Член Ассоциации для внесения изменений в информацию, содержащуюся в реестре членов Ассоциации в составе Единого реестра сведений о членах СРО представляет в Ассоциацию вместе с документами, подтверждающими такие изменения, заявление о внесении изменений в информацию, содержащуюся в реестре членов Ассоциации в составе Единого реестра сведений о членах СРО, по форме утвержденной решением Совета.
5.13. Ассоциация обязана хранить дела членов Ассоциации, а также дела лиц, членство которых в Ассоциации прекращено. Указанные дела подлежат постоянному хранению на бумажном носителе и (или) в форме электронного документа (пакета электронных документов), подписанного Ассоциацией с использованием усиленной квалифицированной электронной подписи, в Ассоциации. В случае исключения сведений об Ассоциации из государственного реестра саморегулируемых организаций дела членов Ассоциации, а также дела лиц, членство которых в Ассоциации прекращено, подлежат передаче в соответствующее Национальное объединение саморегулируемых организаций.
6. Требования к членам Ассоциации
6.1. Требования к членам Ассоциации устанавливаются настоящим Положением и внутренними документами Ассоциации.
6.2. Требованием к минимальной численности специалистов по организации строительства является наличие по месту основной работы не менее чем двух таких специалистов, что соответствует требованиям, минимально установленным Градостроительным кодексом Российской Федерации. 
6.3. Требование к минимальной численности специалистов по организации строительства у члена Ассоциации, осуществляющего строительство, реконструкцию, капитальный ремонт особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, дифференцируются с учетом технической сложности и потенциальной опасности таких объектов и установлены Постановлением Правительства Российской Федерации от 11.05.2017 № 559 «Об утверждении минимальных требований к членам саморегулируемой организации, выполняющим инженерные изыскания, осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт особо опасных, технически сложных и уникальных объектов».
6.4. В квалификационных стандартах Ассоциации устанавливаются: 
6.4.1. требования к членам Ассоциации, предусматривающие квалификационные требования к индивидуальному предпринимателю, а также руководителю юридического лица, самостоятельно организующим строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства; 
6.4.2. требования к членам Ассоциации, предусматривающие квалификационные требования к иным работникам индивидуального предпринимателя и юридического лица, в том числе, требования к характеристикам квалификации (требуемые уровень знаний и умений, уровень самостоятельности при выполнении трудовой функции, дифференцированные в зависимости от направления деятельности), необходимой работникам для осуществления трудовых функций по осуществлению строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства.
6.5. Квалификация индивидуального предпринимателя, руководителя юридического лица, самостоятельно организующих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, а также работников индивидуального предпринимателя и юридического лица, в том числе лиц, организующих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, должна соответствовать положениям соответствующих профессиональных стандартов.
6.6. Стандартами на процессы выполнения работ, утвержденными Национальным объединением саморегулируемых организаций, основанным на членстве лиц, осуществляющих строительство, дополнительно могут быть определены соответствующие требования.
6.7. Минимальным требованием к члену Ассоциации, осуществляющему строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных и технически сложных объектов, являющихся объектами использования атомной энергии в соответствии с законодательством Российской Федерации об использовании атомной энергии, а также объектов использования атомной энергии, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 48.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации, является наличие у члена саморегулируемой организации разрешения (лицензии) на право ведения соответствующих работ в области использования атомной энергии, выданного в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации в области использования атомной энергии.
6.8. До 1 сентября 2024 года минимальными требованиями к члену Ассоциации, осуществляющему строительство, реконструкцию (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции), и капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, за исключением объектов использования атомной энергии, в отношении кадрового состава являются:
а) наличие у члена Ассоциации в штате по месту основной работы:
не менее 2 работников, занимающих должности руководителей (генеральный директор (директор), и (или) технический директор, и (или) их заместители, и (или) главный инженер) (далее - руководители), имеющих высшее образование по специальности или направлению подготовки в области строительства соответствующего профиля, стаж работы по специальности не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 3 специалистов технических, и (или) энергомеханических, и (или) контрольных, и (или) других технических служб и подразделений (далее – специалисты), имеющих высшее профессиональное образование соответствующего профиля и стаж работы в области строительства не менее 5 лет, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции) и капитальном ремонте объектов капитального строительства, составляет не более 90 миллионов рублей;
не менее 2 руководителей, имеющих высшее образование по специальности или направлению подготовки в области строительства соответствующего профиля, стаж работы по специальности не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 4 специалистов, имеющих высшее профессиональное образование соответствующего профиля и стаж работы в области строительства не менее 5 лет, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции)  и капитальном ремонте объектов капитального строительства, составляет не более 500 миллионов рублей;
не менее 2 руководителей, имеющих высшее образование по специальности или направлению подготовки в области строительства соответствующего профиля, стаж работы по специальности не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 5 специалистов, имеющих высшее профессиональное образование соответствующего профиля и стаж работы в области строительства не менее 5 лет, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции) и капитальном ремонте объектов капитального строительства, составляет не более 3 миллиардов рублей;
не менее 3 руководителей, имеющих высшее образование по специальности или направлению подготовки в области строительства соответствующего профиля, стаж работы по специальности не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 6 специалистов, имеющих высшее профессиональное образование соответствующего профиля и стаж работы в области строительства не менее 5 лет, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции) и капитальном ремонте объектов капитального строительства, составляет не более 10 миллиардов рублей;
не менее 3 руководителей, имеющих высшее образование по специальности или направлению подготовки в области строительства соответствующего профиля, стаж работы по специальности не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 7 специалистов, имеющих высшее профессиональное образование соответствующего профиля и стаж работы в области строительства не менее 5 лет, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции) и капитальном ремонте объектов капитального строительства, составляет 10 миллиардов рублей и более;
не менее 2 работников, занимающих должности руководителей, имеющих высшее образование по специальности или направлению подготовки в области строительства соответствующего профиля, стаж работы по специальности не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 3 специалистов, имеющих высшее профессиональное образование соответствующего профиля и стаж работы в области строительства не менее 5 лет, - в случае, если член Ассоциации планирует осуществлять только снос объекта капитального строительства, не связанный со строительством, реконструкцией объекта капитального строительства;
б) наличие у руководителей и специалистов квалификации, подтвержденной в порядке, установленном внутренними документами саморегулируемой организации, с учетом требований законодательства Российской Федерации;
в)	повышение квалификации в области строительства руководителей и специалистов, осуществляемое не реже одного раза в 5 лет;
г)	наличие у члена Ассоциации системы аттестации работников, подлежащих аттестации по правилам, установленным Федеральной службой по экологическому, технологическому и атомному надзору, в случае, если в штатное расписание такого члена включены должности, в отношении выполняемых работ по которым осуществляется надзор указанной Службой и замещение которых допускается только работниками, прошедшими такую аттестацию.
С 1 сентября 2024 года в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 20.03.2024 № 338 «Об утверждении минимальных требований к членам саморегулируемой организации, выполняющим инженерные изыскания, осуществляющим подготовку проектной документации, строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, объектов использования атомной энергии, указанных в подпунктах "а" и "б" пункта 1 части 1 статьи 48.1 Градостроительного кодекса Российской Федерации» минимальными требованиями к члену Ассоциации, осуществляющему строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, за исключением особо опасных и технически сложных объектов, являющихся объектами использования атомной энергии, в отношении кадрового состава являются:
а) наличие у члена Ассоциации:
не менее 2 работников по месту основной работы, занимающих должности руководителей (генеральный директор (директор), и (или) технический директор, и (или) их заместители, и (или) главный инженер) (далее - руководители), имеющих стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 3 специалистов технических служб, и (или) энергомеханических, и (или) контрольных, и (или) других технических служб и подразделений (далее - специалисты технических служб), работающих по трудовому договору, в том числе по совместительству, сведения о которых могут быть не включены в указанный реестр, имеющих соответствующее высшее профессиональное (техническое) образование, в том числе по специальности или направлению подготовки в области строительства, стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 3 лет, подтверждение прохождения не реже одного раза в 5 лет в соответствии с Федеральным законом «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления соответствующего вида профессиональной деятельности, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, соответствует первому уровню ответственности члена Ассоциации, установленному пунктом 1 части 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации;
не менее 2 работников по месту основной работы, занимающих должности руководителей, имеющих стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 4 специалистов технических служб, работающих по трудовому договору, в том числе по совместительству, сведения о которых могут быть не включены в указанный реестр, имеющих соответствующее высшее профессиональное (техническое) образование, в том числе по специальности или направлению подготовки в области строительства, стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 3 лет, подтверждение прохождения не реже одного раза в 5 лет в соответствии с Федеральным законом «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления соответствующего вида профессиональной деятельности, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, соответствует второму уровню ответственности члена Ассоциации, установленному пунктом 2 части 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации;
не менее 2 работников по месту основной работы, занимающих должности руководителей, имеющих стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 5 специалистов технических служб, работающих по трудовому договору, в том числе по совместительству, сведения о которых могут быть не включены в указанный реестр, имеющих соответствующее высшее профессиональное (техническое) образование, в том числе по специальности или направлению подготовки в области строительства, стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 3 лет, подтверждение прохождения не реже одного раза в 5 лет в соответствии с Федеральным законом «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления соответствующего вида профессиональной деятельности, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, соответствует третьему уровню ответственности члена Ассоциации, установленному пунктом 3 части 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации;
не менее 3 работников по месту основной работы, занимающих должности руководителей, имеющих стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 6 специалистов технических служб, работающих по трудовому договору, в том числе по совместительству, сведения о которых могут быть не включены в указанный реестр, имеющих соответствующее высшее профессиональное (техническое) образование, в том числе по специальности или направлению подготовки в области строительства, стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 3 лет, подтверждение прохождения не реже одного раза в 5 лет в соответствии с Федеральным законом «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления соответствующего вида профессиональной деятельности, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, соответствует четвертому уровню ответственности члена Ассоциации, установленному пунктом 4 части 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации;
не менее 3 работников по месту основной работы, занимающих должности руководителей, имеющих стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 5 лет и являющихся специалистами по организации строительства, сведения о которых включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 7 специалистов технических служб, работающих по трудовому договору, в том числе по совместительству, сведения о которых могут быть не включены в указанный реестр, имеющих соответствующее высшее профессиональное (техническое) образование, в том числе по специальности или направлению подготовки в области строительства, стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 3 лет, подтверждение прохождения не реже одного раза в 5 лет в соответствии с Федеральным законом «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления соответствующего вида профессиональной деятельности, - в случае, если стоимость работ, которые член Ассоциации планирует выполнять по одному договору о строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе объектов капитального строительства, соответствует пятому уровню ответственности члена Ассоциации, установленному пунктом 5 части 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации;
не менее 1 работника по месту основной работы, занимающего должность руководителя, имеющего стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 5 лет и являющегося специалистом по организации строительства, сведения о котором включены в национальный реестр специалистов в области строительства, а также не менее 2 специалистов технических служб, работающих по трудовому договору, в том числе по совместительству, сведения о которых могут быть не включены в указанный реестр, имеющих соответствующее высшее профессиональное (техническое) образование, в том числе по специальности или направлению подготовки в области строительства, стаж работы на инженерных должностях в организациях, осуществляющих строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства, не менее 3 лет, подтверждение прохождения не реже одного раза в 5 лет в соответствии с Федеральным законом «О независимой оценке квалификации» независимой оценки квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта, устанавливающего характеристики квалификации, необходимой работнику для осуществления соответствующего вида профессиональной деятельности, - в случае, если член Ассоциации планирует осуществлять только снос объекта капитального строительства, не связанный со строительством, реконструкцией объекта капитального строительства, что соответствует простому уровню ответственности члена Ассоциации, установленному пунктом 6 части 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации;
б) наличие у работников члена Ассоциации, подлежащих аттестации в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации о промышленной безопасности опасных производственных объектов и законодательством Российской Федерации о безопасности гидротехнических сооружений, подтверждения прохождения указанной аттестации.
6.9. Минимальным требованием к члену Ассоциации, осуществляющему строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, за исключением особо опасных и технически сложных объектов, являющихся объектами использования атомной энергии, в отношении имущества является наличие принадлежащих ему на праве собственности или ином законном основании зданий, и (или) сооружений, и (или) помещений, строительных машин и механизмов, транспортных средств, средств технологического оснащения, передвижных энергетических установок, средств контроля и измерений и в случае необходимости средств обеспечения промышленной безопасности. 
6.10. Минимальным требованием к члену Ассоциации, осуществляющему строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, за исключением особо опасных и технически сложных объектов, являющихся объектами использования атомной энергии, в отношении контроля качества выполняемых работ является наличие у него документов, устанавливающих порядок организации и проведения контроля качества выполняемых работ, а также работников, на которых в установленном порядке возложена обязанность по осуществлению такого контроля.
7. Размеры, порядок расчета и 
уплаты вступительных, членских и иных целевых взносов
7.1. Вступительные, членские и иные целевые взносы членов Ассоциации являются основными источниками формирования имущества и обеспечения уставной деятельности Ассоциации.
7.2. Решение о видах, размерах и порядке уплаты вступительных, членских и иных целевых взносов принимается Общим собранием членов Ассоциации.
7.3. В Ассоциации установлены следующие взносы: 
- единовременный вступительный взнос; 
- взнос в компенсационный фонд возмещения вреда;
- взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств;
- регулярный членский взнос - ежеквартальный членский взнос;
- иные целевые взносы.
7.4. Единовременный вступительный взнос - составляет 0 (Ноль) руб. 00 коп.
7.5. Взносы в компенсационный фонд возмещения вреда оплачиваются в размере и порядке установленном Положением о компенсационном фонде возмещения вреда.
7.6. Взносы в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств оплачиваются в размере и порядке установленном Положением о компенсационном фонде обеспечения договорных обязательств.
7.7. Ежеквартальный членский взнос - обязательный регулярный членский взнос члена Ассоциации, направленный на обеспечение уставных целей и задач Ассоциации.
7.7.1. Оплата ежеквартального членского взноса осуществляется поквартально путем перечисления денежных средств по банковским реквизитам, указанным на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет», в размере и порядке установленным настоящим Положением. При этом датой уплаты ежеквартального членского взноса считается дата поступления денежных средств на расчетный счет Ассоциации.
7.7.2. Ежеквартальный членский взнос уплачивается членами Ассоциации не позднее пятого числа первого месяца квартала (не позднее 05 января, 05 апреля, 05 июля, 05 октября), за который оплачивается квартальный членский взнос.
7.7.3. Членский взнос может уплачиваться членом Ассоциации авансовым платежом за весь год.
7.7.4. Первоначальный ежеквартальный членский взнос уплачивается в течение 3 (трех) рабочих дней со дня приема в члены Ассоциации. 
7.7.5. Размер первоначального ежеквартального членского взноса  определяется пропорционально исходя из месяца внесения записи в Единый реестр сведений о членах СРО.
7.7.6. При начислении ежеквартальных членских взносов применяется дифференцированная система определения размера ежеквартального членского взноса, исходя из уровня ответственности возмещения вреда члена Ассоциации, определяемого согласно Градостроительному кодексу Российской Федерации.




7.7.7. Размер ежеквартального членского взноса:


Уровни ответственности возмещения вреда члена Ассоциации в соответствии с частью 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации определены:
- первый уровень ответственности возмещения вреда члена Ассоциации - если член саморегулируемой организации планирует осуществлять строительство, реконструкцию (в том числе снос объекта капитального строительства, его частей в процессе строительства, реконструкции), капитальный ремонт объекта капитального строительства (далее - строительство), стоимость которого по одному договору не превышает девяносто миллионов рублей;
- второй уровень ответственности возмещения вреда члена Ассоциации - если член Ассоциации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору не превышает пятьсот миллионов рублей; 
- третий уровень ответственности возмещения вреда члена Ассоциации - если член Ассоциации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору не превышает три миллиарда рублей; 
- четвертый уровень ответственности возмещения вреда члена Ассоциации - если член Ассоциации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору не превышает десять миллиардов рублей; 
- пятый уровень ответственности возмещения вреда члена Ассоциации, если член Ассоциации планирует осуществлять строительство, стоимость которого по одному договору составляет десять миллиардов рублей и более. 
- простой уровень ответственности возмещения вреда члена Ассоциации, если член Ассоциации планирует осуществлять только снос объекта капитального строительства, не связанный со строительством, реконструкцией объекта капитального строительства.
7.7.8. В случае, если член Ассоциации повышает уровень ответственности возмещения вреда в связи с увеличением стоимости строительства по одному договору, ежеквартальный членский взнос уплачивается в новом размере исходя из повышенного уровня ответственности согласно таблицы пункта 7.7.7 настоящего Положения, начиная с того месяца, в котором происходит такое изменение. 
7.7.9. В случае, если член Ассоциации понижает уровень ответственности возмещения вреда в связи с уменьшением стоимости строительства по одному договору, ежеквартальный членский взнос уплачивается в новом размере исходя из пониженного уровня ответственности согласно таблице пункта 7.7.7, начиная с месяца, следующего за тем, в котором происходит такое изменение. 
7.7.10. Неуплата ежеквартального членского взноса в течение 3 (Трёх) месяцев после наступления сроков, указанных в пунктах 7.7.2., 7.7.4. настоящего Положения, является основанием для принятия решения уполномоченным органом Ассоциации об исключении из членов Ассоциации.
7.8. При исключении из членов Ассоциации членский взнос прекращает начисляться с месяца, следующего за месяцем, в котором принято решение об исключении из членов Ассоциации или поступило заявление от члена Ассоциации о добровольном прекращении членства в Ассоциации.
Вне зависимости от даты прекращения членства в Ассоциации, членский взнос уплачивается в полном размере за тот месяц, в котором принято решение об исключении из членов Ассоциации или поступило заявление от члена Ассоциации о добровольном прекращении членства в Ассоциации.
7.9. Ассоциацией могут быть установлены иные целевые взносы, направленные на обеспечение деятельности по достижению уставных целей и задач.
8. Основания и порядок прекращения членства в Ассоциации
8.1. Членство в Ассоциации прекращается по основаниям и в случаях:
1) добровольного выхода члена Ассоциации из состава членов Ассоциации;
2) исключения из членов Ассоциации по решению уполномоченного органа  Ассоциации;
3) смерти индивидуального предпринимателя - члена Ассоциации или ликвидации юридического лица - члена Ассоциации;
4) перехода члена Ассоциации, зарегистрированного в субъекте Российской Федерации, отличном от субъекта Российской Федерации, в котором зарегистрированы Ассоциация, в саморегулируемую организацию, созданную  в субъекте Российской Федерации по месту регистрации такого члена;
5) по иным основаниям и в случаях, которые указаны в Градостроительном кодексе Российской Федерации, Федеральном законе от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях» и/или во внутренних документах Ассоциации.
8.2. Член Ассоциации вправе в любое время выйти из состава членов Ассоциации по своему усмотрению, при этом он обязан подать в Ассоциацию заявление о добровольном прекращении членства в Ассоциации. Членство в Ассоциации считается прекращенным с даты внесения соответствующих сведений в Единый реестр сведений о членах СРО.
8.3. В случае поступления в Ассоциацию заявления члена о добровольном прекращении его членства, Ассоциация не позднее дня поступления указанного заявления формирует и размещает в соответствующем разделе Единого реестра сведений о членах СРО, сведения о прекращении членства индивидуального предпринимателя или юридического лица в Ассоциации.
8.4. Ассоциация вправе принять решение об исключении из членов Ассоциации индивидуального предпринимателя или юридического лица при наличии хотя бы одного из следующих оснований:
1) неисполнение два и более раз в течение одного года предписаний органов государственного строительного надзора при строительстве, реконструкции, сносе объектов капитального строительства;
2) несоответствие члена Ассоциации требованиям, установленным частью 3 статьи 55.6 Градостроительного кодекса Российской Федерации. 
3) несоблюдение членом Ассоциации требований технических регламентов, повлекшее за собой причинение вреда;
4) нарушение членом Ассоциации требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, требований технических регламентов, стандартов на процессы выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, утвержденных Национальным объединением саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство;
5) несоблюдение членом Ассоциации требований настоящего Положения, Положения о контроле Ассоциации за деятельностью своих членов, Положения о страховании гражданской ответственности в случае причинения членами Ассоциации вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства  и (или) иных внутренних документов Ассоциации;
6) нарушение порядка и сроков уплаты членских взносов;
7) невнесение взносов в компенсационные фонды Ассоциации в случаях, когда такое внесение является обязательным в соответствии с законодательством Российской Федерации или внутренними документами Ассоциации.
8.5. Решение об исключении из членов Ассоциации индивидуального предпринимателя или юридического лица принимается постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации.
8.6. Не позднее трех рабочих дней со дня, следующего за днем принятия постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации решения об исключении индивидуального предпринимателя или юридического лица из членов Ассоциации, Ассоциация уведомляет в письменной форме об этом:
1) лицо, членство которого в Ассоциации прекращено;
2) Национальное объединение саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.
8.7. В случае прекращения индивидуальным предпринимателем или юридическим лицом членства в Ассоциации такой индивидуальный предприниматель или такое юридическое лицо в течение одного года не могут быть вновь приняты в члены Ассоциации.
8.8. Решение Ассоциации об исключении из членов Ассоциации, перечень оснований для исключения из членов Ассоциации, установленный настоящим Положением, могут быть обжалованы в арбитражный суд, а также в третейский суд, сформированный соответствующим Национальным объединением саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.

9. Заключительные положения
9.1. Настоящее Положение вступает в силу не ранее, чем со дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций.
9.2. Со дня вступления в силу настоящего Положения, положение о членстве в саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций», в том числе о размере, порядке расчета и уплаты вступительного взноса, членских взносов» утвержденное ранее, признается утратившим силу.
9.3. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
9.4. В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.
