САМОРЕГУЛИРУЕМАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ АССОЦИАЦИЯ
«НИЖЕГОРОДСКОЕ ОБЪЕДИНЕНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ 
ОРГАНИЗАЦИЙ»


УТВЕРЖДЕНО:

решением Общего собрания членов
                                                                                  Протокол № 39 от 26.09.2023 года









ПОЛОЖЕНИЕ
«О реестре членов саморегулируемой организации Ассоциации
«Нижегородское объединение строительных организаций»














	







Нижний Новгород, 2023
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Настоящее положение разработано в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации (с изменениями и дополнениями), Федеральным законом от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», а также требованиями нормативных документов и Устава Ассоциации "Нижегородское объединение строительных организаций" (далее, также – Ассоциация).
Настоящее положение устанавливает порядок и способ ведения реестра саморегулируемых организаций в области строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства (далее – реестр членов саморегулируемой организации).
Реестр саморегулируемой организации представляет собой информационный ресурс, содержащий систематизированную информацию о членах саморегулируемой организации, а также сведения о членах, прекративших членство в саморегулируемой организации, предусмотренную положениями статьи 5517 Градостроительного кодекса Российской Федерации, а также положениями Федерального закона от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях».
Ведение реестра саморегулируемой организации осуществляется в составе единого реестра сведений о членах саморегулируемых организаций в области строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства и их обязательствах (далее - единый реестр).
Ассоциация размещает на своем официальном сайте в сети "Интернет"  сведения, содержащиеся в реестре членов Ассоциации, с учетом требований к обеспечению саморегулируемыми организациями доступа к документам и информации, подлежащим обязательному размещению на официальных сайтах саморегулируемых организаций, а также требований к технологическим, программным, лингвистическим средствам обеспечения пользования официальными сайтами таких саморегулируемых организаций, установленных в соответствии с частью 5 статьи 7 Федерального закона "О саморегулируемых организациях".

СОСТАВ СВЕДЕНИЙ РЕЕСТРА ЧЛЕНОВ АССОЦИАЦИИ
2.1 Реестр членов саморегулируемой организации – информационный ресурс, содержащий систематизированную информацию о членах  саморегулируемой организации, а также сведения о лицах, прекративших членство в  саморегулируемой организации.
2.2 В реестре членов саморегулируемых организаций в отношении каждого члена должны содержаться следующие сведения:
регистрационный номер члена саморегулируемой организации, дата его регистрации в реестре;
сведения, позволяющие идентифицировать члена саморегулируемой организации:
а) фамилия, имя, отчество, место жительства, дата и место рождения, паспортные данные, номера контактных телефонов, идентификационный номер налогоплательщика, дата государственной регистрации физического лица в качестве индивидуального предпринимателя, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, место фактического осуществления деятельности (для индивидуального предпринимателя);
б) полное и (в случае, если имеется) сокращенное наименование, дата государственной регистрации юридического лица, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации юридического лица, место нахождения юридического лица, номера контактных телефонов, идентификационный номер налогоплательщика, фамилия, имя, отчество лица, осуществляющего функции единоличного исполнительного органа юридического лица, и (или) руководителя коллегиального исполнительного органа юридического лица.
3)	 сведения о соответствии члена саморегулируемой организации условиям членства в саморегулируемой организации, предусмотренным законодательством Российской Федерации и (или) внутренними документами саморегулируемой организации;
4)	о результатах проведенных саморегулируемой организацией проверок члена саморегулируемой организации и фактах применения к нему дисциплинарных и иных взысканий (в случае, если такие проверки проводились и (или) такие взыскания налагались);
5)	сведения о прекращении членства индивидуального предпринимателя или юридического лица в  саморегулируемой организации;
6) 	сведения о приостановлении, о возобновлении, об отказе в возобновлении права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства;
7) дата приостановления права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства).
8) сведения о наличии (отсутствии) у члена Ассоциации права выполнять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства по договору строительного подряда, по договору подряда на осуществление сноса, заключаемым с использованием конкурентных способов определения поставщиков (подрядчиков, исполнителей) в соответствии с законодательством Российской Федерации о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательством Российской Федерации о закупках товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц или в иных случаях по результатам торгов (конкурсов, аукционов), если в соответствии с законодательством Российской Федерации проведение торгов (конкурсов, аукционов) для заключения соответствующих договоров является обязательным (далее - с использованием конкурентных способов):
9) сведения о наличии (отсутствии) у члена Ассоциации права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, кроме объектов использования атомной энергии (о соответствии члена Ассоциации установленным в соответствии с частью 8 статьи 55.5 Градостроительного кодекса Российской Федерации требованиям к членам Ассоциации, осуществляющим строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос особо опасных, технически сложных и уникальных объектов, за исключением объектов использования атомной энергии);
10) сведения о наличии (отсутствии) у члена Ассоциации права, осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов использования атомной энергии (о соответствии члена Ассоциации установленным в соответствии с частью 8 статьи 55.5 Градостроительного кодекса Российской Федерации требованиям к членам Ассоциации, осуществляющим строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов использования атомной энергии).
 11) сведения о наличии договора страхования гражданской ответственности, в том числе сведения о страховщике (включая сведения о месте его нахождения, об имеющейся лицензии и информацию, предназначенную для установления контакта) и о размере страховой суммы по договору страхования гражданской ответственности члена саморегулируемой организации, если требование, предусматривающее наличие такого договора страхования ответственности, является условием членства в саморегулируемой организации (при условии утверждения и применения в саморегулируемой организации документов о страховании членами саморегулируемой организации риска гражданской ответственности, которая может наступить в случае причинения вреда вследствие недостатков работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства);
12) сведения о наличии договора страхования ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договорам строительного подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров, в том числе сведения о страховщике (включая сведения о месте его нахождения, об имеющейся лицензии и информацию, предназначенную для установления контакта) и о размере страховой суммы по договору страхования обеспечения договорных обязательств ответственности члена саморегулируемой организации, если требование, предусматривающее наличие такого договора страхования ответственности, является условием членства в саморегулируемой организации (при условии утверждения и применения в саморегулируемой организации документов о страховании риска ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательств по договорам строительного подряда, заключенного с использованием конкурентных способов заключения договоров);
          13) размер взноса в компенсационный фонд возмещения вреда, который внесен членом саморегулируемой организации;
14)   размер взноса в компенсационный фонд  обеспечения договорных обязательств, который внесен членом саморегулируемой организации;
15)   дата уплаты взноса (дополнительного взноса) в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств Ассоциации;
16)  уровень ответственности члена Ассоциации по обязательствам (простой, первый, второй, третий, четвертый или пятый), определяемый в соответствии с частью 12 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации, по договору строительного подряда, договору подряда на осуществление сноса, в соответствии с которыми указанным членом Ассоциации внесен взнос в компенсационный фонд возмещения вреда.
17)  уровень ответственности члена Ассоциации по обязательствам (первый, второй, третий, четвертый или пятый), определяемый в соответствии с частью 13 статьи 55.16 Градостроительного кодекса Российской Федерации, по договорам строительного подряда, договорам подряда на осуществление сноса, заключенным с использованием конкурентных способов, в соответствии с которыми указанным членом Ассоциации внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств.
18)  сведения о фактическом совокупном размере обязательств члена Ассоциации по договорам строительного подряда, договорам подряда на осуществление сноса, заключенным с использованием конкурентных способов, определяемом в соответствии с частью 7 статьи 55.13 Градостроительного кодекса Российской Федерации.
2.3. В отношении лиц, прекративших свое членство в саморегулируемой организации, в реестре членов саморегулируемой организации наряду с информацией, указанной в пункте 2.2 настоящего Положения, должна содержаться информация о дате прекращения членства в саморегулируемой организации и об основаниях такого прекращения.
2.4. Раскрытию на официальном сайте подлежат сведения, указанные в пункте 2.2 настоящего Положения, за исключением сведений о месте жительства, паспортных данных, дате и месте рождения (для индивидуального предпринимателя) и иных сведений, если доступ к ним ограничен федеральными законами.
2.5. Саморегулируемая организация ведет реестр членов саморегулируемой организации со дня внесения сведений о ней в государственный реестр саморегулируемых организаций в соответствии с требованиями, установленными законодательством Российской Федерации.
2.6. Член саморегулируемой организации обязан уведомлять саморегулируемую организацию в письменной форме или путем направления электронного документа о наступлении любых событий, влекущих за собой изменение информации, содержащейся в реестре членов саморегулируемой организации, в течение трех рабочих дней со дня, следующего за днем наступления таких событий.
2.7. Если иное не установлено действующим законодательством, в реестре членов Ассоциации могут содержаться иные сведения, предоставление которых является обязательным для Ассоциации в соответствии с порядком ведения единого реестра сведений о членах саморегулируемых организаций в области строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса объектов капитального строительства и их обязательствах, утвержденным национальным объединением саморегулируемых организаций.

ВЕДЕНИЕ РЕЕСТРА ЧЛЕНОВ АССОЦИАЦИИ
 В случае принятия Ассоциацией решения о приеме индивидуального предпринимателя или юридического лица в члены Ассоциации Ассоциация, в целях внесения соответствующим Национальным объединением саморегулируемых организаций сведений о новом члене Ассоциации, открывает раздел реестра членов Ассоциации в составе единого реестра о новом члене Ассоциации и размещает в этом разделе сведения о нем, предусмотренные разделом 2 настоящего Положения, в течение 5 рабочих дней со дня вступления в силу указанного решения.
 В случае поступления в Ассоциацию заявления члена Ассоциации о добровольном прекращении его членства Ассоциация не позднее дня поступления указанного заявления формирует и размещает в соответствующем разделе реестра членов Ассоциации в составе единого реестра сведения о прекращении членства индивидуального предпринимателя или юридического лица в Ассоциации. 
 Ассоциация несет ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по ведению реестра членов Ассоциации, в том числе обеспечение конфиденциальности информации реестра и предоставление недостоверных или неполных данных.

ПРЕДОСТАВЛЕНИЕ ИНФОРМАЦИИ ИЗ РЕЕСТРА ЧЛЕНОВ АССОЦИАЦИИ
4.1. Информация, содержащаяся в реестре членов Ассоциации в составе единого реестра, может предоставляться в виде сведений из реестра членов Ассоциации в составе единого реестра (далее – Сведения).
4.2. Ассоциация предоставляет Сведения по запросу заинтересованного лица.
4.3. Сведениями подтверждается информация, содержащаяся в реестре членов Ассоциации в составе единого реестра на дату предоставления Сведений. 
5.	ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
5.1. Настоящее Положение вступает в силу не ранее, чем со дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций.
5.2. Со дня вступления в силу настоящего Положения, положение «О реестре членов саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» в предыдущей редакции утрачивает силу.
5.3. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
5.4. В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.

