саморегулируемая организация АССОЦИАЦИЯ 
«нижегородское объединение строительных организаций»

УТВЕРЖДЕНО
решением Совета саморегулируемой организации Ассоциации 
«Нижегородское объединение строительных организаций»
                                                                Протокол от «22» января 2019 года № 196 




ПОЛОЖЕНИЕ 
о Контрольном комитете 
саморегулируемой организации Ассоциации
 «Нижегородское объединение строительных организаций»























г. Нижний Новгород, 2019
общие положения

          1.1. Настоящее Положение о специализированном органе, осуществляющем контроль за деятельностью членов саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее по тексту - Ассоциация) разработано Ассоциацией в соответствии с Федеральным законом «О саморегулируемых организациях», Градостроительным кодексом Российской Федерации, Уставом Ассоциации, требованиями стандартов Ассоциации, а также иными внутренними документами Ассоциации.
         1.2. Специализированный орган, осуществляющий контроль за деятельностью членов Ассоциации состоит из должностных лиц и работников членов Ассоциации.
         1.3. Настоящее Положение определяет функции, порядок формирования, пределы полномочий Специализированного органа, осуществляющего контроль за деятельностью членов Ассоциации (далее – Контрольный комитет Ассоциации).
         1.4. Контрольный комитет осуществляет виды контроля, установленные в Положении о контроле Ассоциации за деятельностью своих членов.
        1.5. Контрольный комитет  Ассоциации осуществляет свои функции самостоятельно.
        1.6. Контрольный комитет  Ассоциации осуществляет контроль в порядке, предусмотренном Положением о контроле Ассоциации за деятельностью своих членов.
        1.7. Информация о персональном составе Контрольного комитета  Ассоциации и изменениях в нем является открытой и доводится до сведения всех членов Ассоциации, путем размещения информации на официальном сайте Ассоциации в сети Интернет. 


ФУНКЦИИ КОНТРОЛЬНОГО КОМИТЕТА АССОЦИАЦИИ
 
        2.1. Осуществление контроля при приеме в члены Ассоциации юридических лиц и индивидуальных предпринимателей.
        2.2. Осуществление контроля за деятельностью членов Ассоциации и документальное  оформление его  результатов.
        2.3. Обмен информацией о состоянии соблюдения членами Ассоциации установленных норм и правил с иными органами Ассоциации (при необходимости).
        2.4. Осуществление анализа деятельности членов Ассоциации на основании информации, представляемой членами Ассоциации в форме отчетов в порядке, установленном в Ассоциации.
        2.5. Осуществление анализа предоставленных членами Ассоциации уведомлений и документов, подтверждающих фактический совокупный размер обязательств по договорам строительного подряда, заключенным таким лицом в течение отчетного года с использованием конкурентных способов заключения договоров, проводит в отношении такого члена проверку соответствия фактического совокупного размера обязательств по договорам строительного подряда, заключенным членами Ассоциации с использованием конкурентных способов заключения договоров, предельному размеру обязательств, исходя из которого ими был внесен взнос в компенсационный фонд обеспечения договорных обязательств в порядке, установленном в Ассоциации.
       2.6. Контрольный комитет Ассоциации по поручению постоянно действующего коллегиального органа Ассоциации или по собственной инициативе разрабатывает предложения по вопросам методологии и организации контроля за соблюдением требований законодательства Российской Федерации, стандартов и внутренних документов Ассоциации.
  2.7. Планирование и организация мероприятий по проведению плановых и внеплановых проверок соблюдения членами Ассоциации Требований (далее - Проверки).
  2.8. Учет, обобщение и анализ результатов проведения Проверок.
  2.9. Организация взаимодействия с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченными на осуществление государственного строительного надзора за деятельностью членов Ассоциации, и органами местного самоуправления в случаях, установленных законодательством Российской Федерации о саморегулируемых организациях.

ОБЯЗАННОСТИ КОМИТЕТА

     3.1. При выполнении возложенных на него функций Контрольный комитет обязан:
3.2. Оперативно информировать органы управления Ассоциации о выявленных в ходе  осуществления контроля, фактах нарушений членами Ассоциации Требований.
3.3. Осуществлять подготовку и представлять в руководящие органы Ассоциации аналитические записки и предложения по вопросам, отнесенным к сфере деятельности Контрольного комитета.
3.4. Консультировать членов Ассоциации по вопросам организации контрольной деятельности.
3.5. Осуществлять подготовку и в соответствии с установленным порядком представлять информационные материалы для ведения на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет» раздела, касающегося контрольной деятельности. 
ПРАВА КОМИТЕТА

     4.1. Для выполнения возложенных на него функций Контрольный комитет имеет право:
4.1.1. Вносить в установленном порядке на рассмотрение органов управления Ассоциации предложения по совершенствованию документов Ассоциации по вопросам, отнесенным к сфере деятельности Контрольного комитета.
4.1.2. Запрашивать у членов Ассоциации и получать от них сведения, материалы и документы, необходимые для реализации возложенных на Контрольный комитет функций.
4.1.3. Запрашивать и получать у органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, в том числе уполномоченных на осуществление государственного строительного надзора, и органов местного самоуправления сведения, материалы и документы, необходимые для реализации возложенных на Контрольный комитет задач и функций по осуществлению контроля, в том числе и при проведении контрольных мероприятий.

ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ КОНТРОЛЬНОГО КОМИТЕТА

Контрольный комитет возглавляет Председатель Контрольного комитета, утверждаемый  Советом Ассоциации по представлению Генерального директора Ассоциации.
Члены Контрольного комитета утверждаются Советом Ассоциации по представлению председателя Контрольного комитета.
	Полномочия Членов Контрольного комитета прекращаются с момента исключения их из состава Контрольного комитета. Решение об исключении принимает Совет Ассоциации.
Председатель Контрольного комитета:
подотчетен Совету Ассоциации; 
является непосредственным руководителем для всех членов Контрольного комитета по вопросам, отнесенным к сфере деятельности Контрольного комитета;
организует деятельность Контрольного комитета в соответствии с настоящим Положением и другими документами Ассоциации; 
руководит деятельностью Контрольного комитета и несет персональную ответственность за выполнение возложенных на Контрольный комитет задач;
подписывает документы по вопросам, отнесенным к сфере деятельности Контрольного комитета;
осуществляет подбор кандидатов в члены Контрольного комитета и представляет их Совету Ассоциации;
ставит задачи и дает поручения членам Контрольного комитета;
  5.3.8. рассматривает обращения в отношении членов Ассоциации, определяет        их соответствие критериям жалобы, а также осуществляет и обеспечивает обмен информацией и документами с заявителями таких обращений и жалоб.
  5.4. Члены Контрольного комитета Ассоциации несут ответственность перед Ассоциацией за свои неправомерные действия при осуществлении контроля деятельности членов Ассоциации, а также за разглашение и распространение сведений, полученных в ходе проведения контрольных мероприятий в порядке, установленном законодательством Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и внутренними документами Ассоциации.
  5.5. Член Контрольного комитета Ассоциации не вправе передать по доверенности или иным способом право исполнения своих должностных обязанностей.

6. ОБЖАЛОВАНИЕ ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ЧЛЕНОВ КОНТРОЛЬНОГО КОМИТЕТА АССОЦИАЦИИ.

  6.1. Действия (бездействие) членов Контрольного комитета Ассоциации при исполнении своих должностных обязанностей могут быть обжалованы в тридцатидневный срок, с момента совершения соответствующего события в постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации.
  6.2. Жалоба на действия (бездействие) членов Контрольного комитета Ассоциации должна быть представлена в письменной форме, с указанием конкретных сведений (фактов) об обжалуемых действиях (бездействие) членов Контрольного комитета Ассоциации, а также содержать аргументированные доводы заявителя жалобы.
   6.3. Срок рассмотрения жалоб на действия (бездействие) членов Контрольного комитета Ассоциации составляет не более двадцати рабочих дней.
   6.4. Действия (бездействие) членов Контрольного комитета Ассоциации также могут быть обжалованы в судебном порядке.

7. ЗАИНТЕРЕСОВАННЫЕ ЛИЦА. 
МЕРЫ ПО ПРЕДОТВРАЩЕНИЮ КОНФЛИКТА ИНТЕРЕСОВ.

	7.1. Под заинтересованными лицами понимаются, лица, входящие в состав Контрольного комитета Ассоциации, действующие на основании трудового договора или гражданско-правового договора, выбранные в состав Контрольного комитета согласно внутренним документам Ассоциации и законодательству Российской Федерации.
	7.2. Под личной заинтересованностью указанных заинтересованных лиц понимается материальная или иная заинтересованность, которая влияет или может повлиять на обеспечение прав и законных интересов Ассоциации и (или) ее членов.
	7.3. Под конфликтом интересов понимается ситуация, при которой личная заинтересованность указанных заинтересованных лиц влияет или может повлиять на исполнение ими своих профессиональных обязанностей и (или) влечет за собой возникновение противоречия между такой личной заинтересованностью и законными интересами Ассоциации или угрозу возникновения противоречия, которое способно привести к причинению вреда законным интересам Ассоциации.
	7.4. Заинтересованные лица должны соблюдать интересы Ассоциации, прежде всего в отношении целей ее деятельности, и не должны использовать возможности, связанные с осуществлением ими своих профессиональных обязанностей, или допускать использование таких возможностей в целях, противоречащих целям, указанным в уставе Ассоциации.
	7.5. Если член Контрольного комитета заинтересован в результате проверки в отношении конкретного члена Ассоциации, он сообщает о своей заинтересованности и отстраняется от участия в проверки такого члена Ассоциации.
7.6. Иные меры по предотвращению или урегулированию конфликта интересов установлены уставом Ассоциации, а также внутренними документами Ассоциации.

8. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ.

   	8.1. Настоящее Положение вступает в силу не ранее, чем со дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.
   	8.2. Положение о Контрольном комитете саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций», утвержденное ранее решением Совета прекращает свое действие.
   	8.3. Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
