АССОЦИАЦИЯ
«Нижегородское объединение строительных организаций»

УТВЕРЖДЕНО:
Решением Совета
Протокол от «26» апреля 2019 г. № 202





СТАНДАРТ
АССОЦИАЦИИ 
«Нижегородское объединение строительных организаций»










Нижний Новгород, 
2019 г.

Предисловие
Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 27.12.2002 № 184-ФЗ «О техническом регулировании», а правила применения стандарта организации – ГОСТ Р 1.4–2004 «Стандартизация в Российской Федерации. Стандарты организаций. Общие положения».
Область применения

Настоящий Стандарт устанавливает для членов саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее соответственно - Стандарт, Ассоциация) правила выполнения работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства, в том числе особо опасных, технически сложных объектов капитального строительства, кроме объектов использования атомной энергии, требования к результатам указанных работ и системе контроля за выполнением таких работ, требования к обучению, повышению квалификации работников членов Ассоциации по правилам, установленным в Ассоциации, системе аттестации работников членов Ассоциации, подлежащих аттестации по правилам, устанавливаемым Ростехнадзором, требования по охране труда и промышленной, экологической, энергетической безопасности, порядок проведения аттестации рабочих мест по условиям труда.
Стандарт разработан в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации, федеральными законами, нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, национальными стандартами, сводами правил, а также Уставом Ассоциации.
Повышение качества организации и выполнения работ, которые оказывают влияние на безопасность объектов капитального строительства.
Препятствование недобросовестной конкуренции, препятствование совершению действий, причиняющих моральный вред или ущерб потребителям товаров (работ, услуг) и иным субъектам предпринимательской или профессиональной деятельности, ущерб деловой репутации члена Ассоциации либо деловой репутации самой Ассоциации.

Нормативные ссылки
В настоящем стандарте использованы ссылки на законодательные, нормативные правовые акты, нормативные технические документы, государственные стандарты, указанные в разделе «Библиография».
Термины, определения, обозначения и сокращения

В настоящем стандарте использованы термины и определения, применяемые в соответствии с законодательством о техническом регулировании и законодательством о градостроительной деятельности.
Обозначения и сокращения:
- объекты капитального строительства - ОКС;
- строительно-монтажные работы – СМР;
- проект организации строительства - ПОС;
- заказчик объекта капитального строительства – заказчик.

Требования к организации и выполнению строительно - монтажных работ
Члены Ассоциации в своей деятельности обязаны соблюдать технические регламенты, Градостроительный кодекс Российской Федерации, федеральные законы, иные нормативные правовые акты, национальные стандарты и своды правил, стандарты Ассоциации и правила саморегулирования, иные документы в установленных законодательством случаях, а также иметь необходимые допуски и лицензии.
Если при выполнении СМР обнаруживаются препятствия к надлежащему исполнению договора подряда, член Ассоциации обязан в минимально разумный срок (если иное не установлено договором) поставить в известность заказчика и принять все зависящие от него меры по устранению таких препятствий. В случае невозможности устранения препятствий без отклонений от стандартов, правил и проектной документации, член Ассоциации обязан проинформировать заказчика о таких отклонениях.
Отклонения параметров ОКС от проектной документации, выявленные в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта такого объекта, допускаются только на основании вновь утвержденной застройщиком или заказчиком проектной документации после внесения в нее соответствующих изменений в порядке, установленном уполномоченным федеральным органом исполнительной власти.
При выполнении СМР член Ассоциации обязан вести исполнительную документацию и передавать ее в соответствующие органы и организации в установленном порядке. 
В исполнительную документацию на строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос ОКС лицом, осуществляющим строительство, включаются материалы с записями о соответствии выполненных работ проектной документации. 
 Член Ассоциации при выполнении СМР на каждом ОКС обязан вести журналы в соответствии с порядком ведения общего и (или) специального журнала учета выполнения работ при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе ОКС.

Взаимоотношения между генеральным подрядчиком и субподрядчиком (общие требования к договору подряда)

 Взаимоотношения между генеральным подрядчиком и субподрядчиком регламентируются Гражданским кодексом Российской Федерации и договором подряда. 
Для осуществления работ по организации строительства, реконструкции, сносу и капитальному ремонту, привлекаемым застройщиком или заказчиком на основании договора юридическим лицом (генеральным подрядчиком), члену Ассоциации необходимо быть членом  саморегулируемой организации. 
Генеральный подрядчик обязан до начала работ субподрядчиком в сроки, предусмотренные договором подряда, обеспечить, согласно требованиям соответствующих нормативных документов, строительную готовность объекта, конструкций, отдельных видов работ на объекте и выполнить другие возложенные на него обязанности, необходимые для создания условий для производства последующих строительно-монтажных и специальных строительных работ, выполняемых субподрядчиком. 
Пожарно-сторожевая охрана строительной площадки осуществляется генеральным подрядчиком, который устанавливает соответствующую дислокацию постов. При производстве СМР на действующем предприятии, в случае невозможности изолировать строительную площадку, пожарно-сторожевая охрана осуществляется на основании решения заказчика. 
 При заключении договора подряда стороны в особых условиях к нему предусматривают другие взаимные обязательства, руководствуясь действующим законодательством, сводами правил в области строительства, строительными нормами и правилами, исходя из ПОС и конкретных условий на объектах строительства. 
Генеральный подрядчик обязан: 
предоставить субподрядчику на период ведения работ по согласованному при подписании договора перечню следующие помещения: помещение для конторы участка, складские помещения и площадки для открытого хранения материалов, производственные, санитарно-бытовые и другие помещения в соответствии со спецификой работ, выполняемых субподрядчиком (условия и порядок предоставления генеральным подрядчиком жилых помещений субподрядчику предусматриваются в особых условиях к договору подряда); 
в соответствии с ПОС обеспечивать субподрядчика за счет своих лимитов электроэнергией (кроме субподрядчиков, имеющих раздельный учет расхода электроэнергии с генеральным подрядчиком), водой, паром, теплом, газом, сжатым воздухом и другими ресурсами в количестве, необходимом для выполнения отдельных видов и комплексов работ, а при отсутствии у генерального подрядчика этих ресурсов он обеспечивает передачу субподрядчику не позднее, чем за месяц до начала работ документов соответствующих организаций о разрешении на пользование ресурсами от существующих источников. При производстве субподрядчиком работ на объектах, отдаленных от основной площадки, на которых генеральный подрядчик работы не ведет, эксплуатацию устройств по обеспечению ресурсами осуществляет субподрядчик; 
передать субподрядчику утвержденную в установленном порядке проектную документацию в части выполняемых им работ; 
обеспечить своевременное открытие и непрерывность финансирования работ;
принять законченные виды и комплексы работ и произвести оплату выполненных работ в соответствии с договорными обязательствами; 
осуществить комплектную передачу субподрядчику оборудования, материалов и изделий, поставка которых возложена на генерального подрядчика, в соответствии с графиками их передачи, увязанными со сроками выполнения СМР и ввода в действие мощностей и объектов; 
координировать деятельность субподрядчиков, участвующих в строительстве. 
 Решения генерального подрядчика по вопросам, связанным с выполнением утвержденных планов и графиков производства СМР, являются обязательными для всех участников строительства. 
 Генеральный подрядчик осуществляет контроль за соответствием выполняемых субподрядчиком работ рабочей документации, сводов правил (строительным нормам и правилам), не вмешиваясь при этом в оперативно-хозяйственную деятельность субподрядчика. При выявлении отклонений от рабочей документации, сводов правил (строительных норм и правил), генеральный подрядчик выдает предписание субподрядчику об устранении допущенных отклонений, а в необходимых случаях о приостановлении работ и не оплачивает эти работы до устранения допущенных отклонений. 
 Субподрядчик обязан:
выполнять по договору подряда установленные ПОС отдельные виды и комплексы строительно-монтажных и специальных строительных работ в сроки согласно рабочим чертежам и в соответствии со сводами правил (строительными нормами и правилами);
производить индивидуальные испытания смонтированного им оборудования; 
принимать участие в комплексном опробовании оборудования; 
сдаче законченных объектов (этапов) строительства, подготовленных к выпуску продукции или оказанию услуг;
обеспечить готовность выполняемых им строительно-монтажных и специальных строительных работ в сроки исполнения взаимных обязательств, предусмотренные договором подряда, для производства последующих работ, выполняемых генеральным подрядчиком или другими субподрядчиками. Сроки исполнения взаимных обязательств по обеспечению строительной готовности объектов, конструкций и отдельных видов работ устанавливаются договором подряда в соответствии с ПОС;
обеспечивать совместно с генеральный подрядчиком ввод в действие мощностей и ОКС в установленные сроки. 
 Субподрядчик несет ответственность перед генеральным подрядчиком за выполнение отдельных видов и комплексов работ в объемах и в сроки, определенные в договоре подряда.

Требования к организации строительного контроля

Строительный контроль при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе ОКС осуществляется в соответствии со статьей 53 Градостроительного кодекса Российской Федерации и Положением о проведении строительного контроля при осуществлении строительства, реконструкции и капитального ремонта объектов капитального строительства, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 21.06.2010 № 468. 
Предметом строительного контроля является проверка соответствия работ, выполняемых в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса ОКС, проектной документации и подготовленной на ее основе рабочей документации, требованиям технических регламентов требованиям национальных стандартов, сводов правил (строительных норм и правил) и стандартов и правил Ассоциации.
При выявлении по результатам проведения строительного контроля недостатков, составляется акт, который подписывается лицом, уполномоченным на проведение строительного контроля и предъявившим замечания об указанных недостатках, и лицом осуществляющим строительство. В акте указываются вид нарушения, ссылка на нормативный правовой акт, технический регламент, проектную документацию, требования которых нарушены, а также устанавливается срок устранения выявленных нарушений. 
Член Ассоциации, исполняющий функции лица, осуществляющего строительство, обязан осуществлять контроль за соответствием работ, выполняемых в процессе строительства, реконструкции, капитального ремонта, сноса ОКС, проектной документации и подготовленной на ее основе рабочей документации, требованиям технических регламентов, национальных стандартов и сводов правил. 
Строительный контроль, осуществляемый подрядчиком, включает в себя:
входной контроль, включающий:
приемку проектной документации, предоставленной застройщиком (заказчиком) или генеральным подрядчиком;
приемку применяемых строительных материалов, изделий, конструкций, оборудования и элементов технологических систем;
операционный контроль, включающий:
приемку вынесенной в натуру геодезической разбивочной основы;
проверку соответствия складирования и хранения применяемых строительных материалов, изделий, конструкций и оборудования установленным нормам и правилам;
проверку последовательности и состава технологических операций по возведению конструкций, монтажу инженерно-технических сетей и технологических систем;
освидетельствование скрытых работ;
промежуточную приемку ответственных строительных конструкций, участков сетей инженерно-технического обеспечения, технологических систем;
приемку законченных видов (этапов) работ.

Требования к обучению, квалификации, подготовке и аттестации персонала члена Ассоциации

Настоящий раздел устанавливают единые требования к квалификации, подготовке, проверке знаний и аттестации персонала. 
 Положения настоящего раздела распространяются на руководителей, специалистов и квалифицированных рабочих организаций-членов Ассоциации, выполняющих СМР по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу ОКС (далее-персонал).
Персонал по характеру выполняемых ими работ подразделяется на следующие категории: руководители, специалисты организации, квалифицированные рабочие.
Персонал обязан: 
строго соблюдать требования должностных инструкций, процедур системы менеджмента качества, программ и методик испытаний, а также нормативных документов, касающихся его деятельности; 
знать характер и степень влияния выполняемых работ на безопасность ОКС; 
изучить имеющиеся средства пожаротушения, связи и сигнализации и иметь практические навыки по их применению; 
правильно применять средства индивидуальной и коллективной защиты; 
проходить обучение безопасным методам и приемам выполнения работ, инструктажи, стажировку на рабочем месте и проверку знаний в объеме, установленном соответствующими нормативными документами, положениями, должностными и рабочими инструкциями;  
незамедлительно извещать своего непосредственного или вышестоящего руководителя о любой ситуации, угрожающей жизни и здоровью людей, о каждом несчастном случае, происшедшем при выполнении СМР, или об ухудшении состояния своего здоровья, в том числе о проявлении признаков острого профессионального заболевания (отравления); 
проходить обязательные предварительные и периодические медицинские осмотры (обследования); 
соблюдать правила внутреннего трудового распорядка, технологическую и трудовую дисциплину; 
обеспечивать безопасное и качественное производство СМР. 
Руководство организации-члена Ассоциации обязано обеспечить: 
комплектование персонала соответствующей квалификации для выполнения СМР на ОКС; 
подготовку и проверку знаний персонала, выполняющего СМР на ОКС;
обучение, повышение квалификации и аттестацию персонала.
 Член Ассоциации организует работу с персоналом по следующим направлениям: подбор персонала, подготовка персонала для замещения должности, поддержание и повышение квалификации, аттестация персонала.
Подбор персонала осуществляется членом Ассоциации в соответствии с требованиями единых квалификационных справочников должностей.
Квалификация персонала должна соответствовать поручаемой работе. Ответственность за квалификацию и правильную расстановку персонала несут главный инженер и руководители структурных подразделений члена Ассоциации.
Обучение персонала в части необходимой теоретической подготовки, проверки практических знаний и производственных норм осуществляется в объеме должностных инструкций и должно быть закончено до начала выполнения персоналом СМР на ОКС.
 Обучение, повышение квалификации и проверка знаний персонала должны быть организованы в соответствии с требованиями нормативных правовых документов и настоящим стандартом. 
 Обучение, повышение квалификации и аттестация персонала проводится в специализированных учебных организациях (учебных центрах), имеющих соответствующую техническую базу и лицензию на право осуществления образовательной деятельности. При этом сроки обучения (аттестации) персонала устанавливаются с учетом занимаемой должности, деловых и производственных навыков.
 Персональная ответственность за организацию качественной и своевременной подготовки персонала возлагается на руководителя организации – члена Ассоциации.
 Поддержание квалификации персонала достигается путем проведения обучения в течение трудовой деятельности, периодическим повышением квалификации в учебных комбинатах (учебных центрах) и иных образовательных учреждениях, имеющих лицензию на право осуществления образовательной деятельности. При этом, программы подготовки персонала должны обеспечивать получение необходимых теоретических знаний и практических навыков безопасного и качественного выполнения СМР.
 Вопросы прохождения аттестации (в том числе периодичность и сроки прохождения) персонала по правилам, установленным Ростехнадзором, регламентируются приказами Ростехнадзора.  
 Аттестации персонала по правилам, установленным Ростехнадзором, предшествует его подготовка по учебным программам, разработанным с учетом типовых программ, утвержденных приказом Ростехнадзора. 
 При организации аттестации по правилам, установленным Ростехнадзором, член Ассоциации обязан:
назначить должностное лицо, ответственное за своевременное и надлежащее прохождение персоналом процедуры аттестации;
создать аттестационную комиссию, в случае проведения аттестационных мероприятий внутри организации;
разработать и утвердить график прохождения повышения квалификации и аттестации по правилам, устанавливаемым Ростехнадзором; 
разработать и утвердить перечень мероприятий по контролю за своевременным и надлежащим прохождением персоналом процедуры аттестации. 
 Сроки обучения (аттестации) персонала устанавливаются с учетом занимаемой должности, деловых и производственных навыков.

Охрана труда и обеспечение промышленной безопасности при выполнении работ на объектах капитального строительства

Настоящий раздел устанавливает для членов Ассоциации обязательные к исполнению единые требования к охране труда и обеспечению промышленной безопасности и направлен на предупреждение и предотвращение несчастных случаев и аварий при строительстве, реконструкции, капитальном ремонте, сносе ОКС.
Членом Ассоциации до начала производства СМР на ОКС для персонала должен быть организован вводный инструктаж по охране труда и пожарной безопасности при производстве работ на ОКС, первичный инструктаж на рабочем месте, целевой инструктаж на рабочем месте (при допуске к производству работ).
Члены Ассоциации при строительстве ОКС обеспечивают:
выполнение государственных нормативных требований охраны труда, содержащихся в законодательных и нормативных правовых актах Российской Федерации и нормативных документах в сфере строительства;
выполнение требований промышленной безопасности, содержащихся в законодательных актах и нормативных технических документах;
подготовку и аттестацию персонала в области промышленной, экологической, энергетической безопасности и охраны труда (в установленных законодательством случаях).
Член Ассоциации должен быть оснащен материалами, комплектующими изделиями, инструментом, приспособлениями, оборудованием, обеспечивающими возможность выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу на ОКС в соответствии с требованиями к промышленной, экологической и энергетической безопасности ОКС. 
Технические устройства, в том числе иностранного производства, применяемые на ОКС, подлежат сертификации или декларированию их соответствия требованиям промышленной, экологической и энергетической безопасности в установленном законодательством Российской Федерации о техническом регулировании порядке. 
Члены Ассоциации несут ответственность за нарушение требований в области охраны труда и промышленной, экологической и энергетической безопасности, установленную законодательством Российской Федерации.
В своей деятельности члены Ассоциации обязаны соблюдать:
своды правил по проектированию и строительству (строительные нормы и правила);
утвержденные межотраслевые и отраслевые правила и типовые инструкции по охране труда;
государственные стандарты безопасности труда;
правила безопасности, правила устройства и безопасной эксплуатации машин и механизмов;
государственные санитарно-эпидемиологические правила и нормативы, гигиенические нормативы, санитарные правила и нормы.
Член Ассоциации при выполнении работ на ОКС обязан обеспечить, в соответствии с действующим законодательством, безопасность работы персонала, охрану окружающей среды, сохранность объектов культурного наследия.
В целях обеспечения соблюдения требований охраны труда, осуществления и контроля за их выполнением член Ассоциации обязан иметь работников из числа персонала, отвечающих за соблюдение правил охраны труда и обеспечение промышленной, экологической и энергетической безопасности.

Заключительные положения

9.1. Настоящий Стандарт вступает в силу не ранее дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций.
9.2. В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Стандартом, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации.
