Саморегулируемая организация
АССОЦИАЦИЯ
 «Нижегородское объединение строительных организаций»




УТВЕРЖДЕНО:

Решением Совета
саморегулируемой организации 
Ассоциации 
«Нижегородское 
объединение строительных организаций»

Протокол от «26» апреля 2019 г. № 202





ПОЛОЖЕНИЕ

о специализированном органе саморегулируемой организации Ассоциации 
«Нижегородское объединение строительных организаций» 
по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия 
















Нижний Новгород - 2019


Оглавление 
Общие положения .............................................................................................3
Статус и компетенция Дисциплинарной комиссии Ассоциации .....................3
Основные цели, задачи и принципы деятельности Дисциплинарной комиссии Ассоциации ..............................................................................................................4
Состав и формирование Дисциплинарной комиссии Ассоциации .....................5
Полномочия и функции Председателя Дисциплинарной комиссии Ассоциации………………………………………………………………….………...6
Порядок проведения заседаний Дисциплинарной комиссии ..............................7
Заключительные положения ...........................................................................10
1. Общие положения
Настоящее Положение о специализированном органе саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» (далее – Ассоциация) по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия разработано в соответствии с Градостроительным кодексом Российской Федерации,  Федеральным законом от 01.12.2007 № 315-ФЗ «О саморегулируемых организациях», иными нормативными правовыми актами Российской Федерации и Уставом Ассоциации.
Настоящее Положение определяет компетенцию, задачи и цели, принципы формирования и порядок проведения заседаний Дисциплинарной комиссии Ассоциации.
2. Статус и компетенция Дисциплинарной комиссии Ассоциации
2.1.  Специализированным органом саморегулируемой организации по рассмотрению дел о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия является Дисциплинарная комиссия Ассоциации.
2.2.  Дисциплинарная комиссия Ассоциации осуществляет свою деятельность в рамках реализации уставных целей и задач Ассоциации в соответствии с законодательством Российской Федерации, настоящим Положением, Системой мер дисциплинарного воздействия за несоблюдение членами Ассоциации условий членства в Ассоциации, Правил контроля в области саморегулирования, требований технических регламентов, требований стандартов саморегулируемой организации и правил саморегулирования (далее - Система мер дисциплинарного воздействия) и Уставом Ассоциации.
2.3. К компетенции Дисциплинарной комиссии Ассоциации относится рассмотрение дел о нарушениях членами Ассоциации требований законодательства Российской Федерации о градостроительной деятельности, требований технических регламентов, обязательных требований стандартов на процессы выполнения работ по строительству, реконструкции, капитальному ремонту, сносу объектов капитального строительства, утвержденных соответствующим Национальным объединением саморегулируемых организаций, стандартов и внутренних документов Ассоциации (далее – обязательные Требования) и принятие решений о применении в отношении членов Ассоциации мер дисциплинарного воздействия.
2.4.  К полномочиям Дисциплинарной комиссии Ассоциации относится принятие решений о применении в отношении членов Ассоциации следующих мер дисциплинарного воздействия
предписание об обязательном устранении членом саморегулируемой организации выявленных нарушений в установленные сроки;
предупреждение члену саморегулируемой организации;
приостановление права осуществлять строительство, реконструкцию, капитальный ремонт, снос объектов капитального строительства; 
2.5.  К полномочиям Дисциплинарной комиссии Ассоциации также относится принятие решений рекомендовать постоянно действующему коллегиальному органу управления Ассоциации исключить юридическое лицо (индивидуального предпринимателя) из членов Ассоциации.
2.6.   Работники и должностные лица Ассоциации, принимающие участие в заседании и работе Дисциплинарной комиссии Ассоциации, отвечают за неразглашение и нераспространение сведений, полученных в связи с выполнением своих обязанностей, в соответствии с законодательством Российской Федерации и документами Ассоциации.
2.7.  Ассоциация несет перед своими членами в порядке, установленном законодательством Российской Федерации и Уставом Ассоциации, ответственность за неправомерные действия работников и должностных лиц Ассоциации и необоснованное привлечение членов Ассоциации к дисциплинарной ответственности.
3. Основные цели, задачи и принципы деятельности Дисциплинарной комиссии Ассоциации.
3.1. Основными целями и задачами деятельности Дисциплинарной комиссии Ассоциации являются:
соблюдение членами Ассоциации действующего законодательства в области саморегулирования;
содействие достижению уставных целей и задач Ассоциации, реализации прав, исполнению членами Ассоциации обязанностей и решений органов управления Ассоциации;
обеспечение единообразного и правильного соблюдения членами Ассоциации обязательных Требований;
предупреждение совершения членами Ассоциации нарушений обязательных Требований, а также выявление и устранение причин и условий, способствующих совершению таких нарушений;   
предупреждение причинения вреда жизни или здоровью физических лиц, имуществу физических или юридических лиц, государственному или муниципальному имуществу, окружающей среде, жизни или здоровью животных и растений, объектам культурного наследия (памятникам истории и культуры) народов Российской Федерации;
соблюдение порядка применения мер дисциплинарного воздействия в отношении членов Ассоциации, допустивших нарушения обязательных Требований.
3.2.  Привлечение к дисциплинарной ответственности членов Ассоциации, допустивших нарушения обязательных Требований, является не самоцелью деятельности Дисциплинарной комиссии Ассоциации, однако, является необходимым инструментом воздействия на членов Ассоциации с целью обеспечения соблюдения обязательных Требований.
3.3. В своей деятельности Дисциплинарная комиссия Ассоциации руководствуется следующими основными принципами:
а)  принцип уважения прав и защиты законных интересов членов Ассоциации;
б)   принцип строгого соблюдения законодательства Российской Федерации, документов Ассоциации, норм профессиональной деятельности и профессиональной этики;
в)  принцип координации и взаимодействия структурных подразделений, органов и должностных лиц Ассоциации;
г)   принцип юридического равенства, принцип защиты субъективных прав, презумпция невиновности и принцип наступления ответственности только за виновное деяние (действие или бездействие).
4. Состав и формирование Дисциплинарной комиссии Ассоциации
4.1.   Дисциплинарная комиссия Ассоциации формируется в составе от 5 до 15 членов, назначаемых постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации по представлению исполнительного органа Ассоциации, и возглавляется Председателем Дисциплинарной комиссии.
4.2. Каждый член Дисциплинарной комиссии Ассоциации обладает одним голосом.
4.3. Изменения в составе Дисциплинарной комиссии Ассоциации производятся по решению постоянно действующего коллегиального органа управления Ассоциации.
4.4.  Передача членства в Дисциплинарной комиссии Ассоциации, в том числе по доверенности, не допускается.
4.5. Членство в Дисциплинарной комиссии Ассоциации может быть прекращено:
а) по заявлению Председателя Дисциплинарной комиссии на имя Председателя постоянно действующего коллегиального органа управления Ассоциации в случае, если член Дисциплинарной комиссии Ассоциации прекратил выполнять свои функции в качестве члена Дисциплинарной комиссии Ассоциации (не явился на заседание Дисциплинарной комиссии Ассоциации без уважительной причины более 3 (трех) раз подряд), или оказался не в состоянии выполнять свои функции;
б) в случае обнаружения конфликта интересов члена Дисциплинарной комиссии Ассоциации, и/или его заинтересованности в разрешении дела о нарушении обязательных Требований;
в) в иных случаях на основании мотивированного представления Председателя Дисциплинарной комиссии Ассоциации на имя Председателя постоянно действующего коллегиального органа управления Ассоциации.
4.6. Прекращение членства в Дисциплинарной комиссии Ассоциации оформляется соответствующим решением постоянно действующего коллегиального органа управления Ассоциации. В случае прекращения членства в Дисциплинарной комиссии Ассоциации одного либо нескольких членов, постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации по предложению исполнительного органа Ассоциации утверждает новых членов Дисциплинарной комиссии Ассоциации, пополняя число до необходимого.
5. Полномочия и функции Председателя Дисциплинарной комиссии Ассоциации
5.1. Председатель Дисциплинарной комиссии Ассоциации назначается постоянно действующим коллегиальным органом управления Ассоциации по представлению исполнительного органа Ассоциации.
5.2.   Председатель Дисциплинарной комиссии в соответствии с настоящим Положением является полноправным членом Дисциплинарной комиссии Ассоциации.
5.3. Председатель Дисциплинарной комиссии Ассоциации, в рамках закрепленных за ним полномочий, в соответствии с настоящим Положением и документами Ассоциации, организует деятельность Дисциплинарной комиссии.
5.4.  Для достижения целей и задач Дисциплинарной комиссии Ассоциации, координации ее взаимодействия с другими органами и должностными лицами Ассоциации, Председатель Дисциплинарной комиссии Ассоциации осуществляет следующие основные функции:
руководит деятельностью Дисциплинарной комиссии Ассоциации;
информирует органы и должностных лиц Ассоциации о деятельности Дисциплинарной комиссии Ассоциации и принятых ею решениях;
обеспечивает взаимодействие членов Комиссии с органами и должностными лицами Ассоциации;
обеспечивает выполнение функций Дисциплинарной комиссии Ассоциации;
осуществляет полномочия, связанные с подготовкой и проведением заседаний Дисциплинарной комиссии;
запрашивает у членов Ассоциации, органов и должностных лиц Ассоциации, третьих лиц информацию, необходимую для осуществления деятельности Дисциплинарной комиссии Ассоциации;
подписывает решения Дисциплинарной комиссии;
выполняет иные функции, предусмотренные настоящим Положением и документами Ассоциации.
5.5.  В случае невозможности исполнения Председателем Дисциплинарной комиссии своих обязанностей, его функции и полномочия временно переходят к одному из членов Дисциплинарной комиссии, выбранному в ходе заседания путем голосования. 
6. Порядок проведения заседаний Дисциплинарной комиссии
6.1.  Работа Дисциплинарной комиссии осуществляется в форме проведения заседаний. Заседания Дисциплинарной комиссии могут проводиться в режиме видеоконференций, посредством использования информационной технологии, обеспечивающей одновременно двустороннюю передачу, обработку, преобразование и представление интерактивной информации на расстояние в режиме реального времени с помощью аппаратно-программных средств и вычислительной техники.
6.2.  Каждый член Дисциплинарной комиссии уведомляется о времени, дате и месте проведения заседания Дисциплинарной комиссии любым доступным способом не позднее, чем за три дня до даты проведения заседания. 
6.3.  Члены Ассоциации уведомляются о времени, дате и месте проведения очередного заседания Дисциплинарной комиссии посредством размещения соответствующей информации на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет» не позднее, чем за три дня до даты проведения заседания.
6.4. При рассмотрении жалобы (обращения) на действия члена Ассоциации на заседание Дисциплинарной комиссии приглашаются лицо, направившее такую жалобу (обращение), и член Ассоциации, на действия которого направлена такая жалоба.
6.5. Член Ассоциации, в отношении которого рассматривается дело о нарушении обязательных Требований, вправе направить на заседание Дисциплинарной комиссии уполномоченное лицо. Неявка уполномоченного лица члена Ассоциации на заседание Дисциплинарной комиссии не препятствует рассмотрению дела и вынесению соответствующего решения.
6.6. Заседание Дисциплинарной комиссии правомочно, если в нем принимает участие не менее 4 (четырех) членов и секретарь заседания Дисциплинарной комиссии.
6.7.  В ходе заседания Дисциплинарной комиссии рассматриваются дела о нарушении членами Ассоциации обязательных Требований по представленным основаниям.
6.8. Без ущерба для иных требований настоящего Положения, для выполнения Дисциплинарной комиссией Ассоциации функций, возлагаемых на нее в соответствии с настоящим Положением, Дисциплинарная комиссия Ассоциации имеет право запрашивать у членов Ассоциации, органов и должностных лиц Ассоциации, третьих лиц информацию в объеме, необходимом для полного, всестороннего и объективного исследования всех обстоятельств принятого к рассмотрению Дисциплинарной комиссией Ассоциации дела и вынесения справедливого решения.
6.9.  Дисциплинарная комиссия Ассоциации для полного, всестороннего и объективного исследования всех обстоятельств, принятого к рассмотрению дела, вправе привлекать в качестве экспертов либо свидетелей представителей членов Ассоциации, органов, должностных лиц и штатных сотрудников Ассоциации, а также третьих лиц.
6.10.  По результатам рассмотрения дел о нарушении членами Ассоциации обязательных Требований, путем голосования принимаются решения о применении мер дисциплинарного воздействия простым большинством голосов членов Дисциплинарной комиссии, присутствующих на заседании. В случае равенства голосов – голос председателя Дисциплинарной комиссии является решающим.
6.11. Решения, предусмотренные пунктами 2.4.3 и 2.5. настоящего Положения, могут быть приняты не менее чем семьюдесятью пятью процентами голосов членов Дисциплинарной комиссии.
6.12.  В случае принятия решения по делу о Нарушении не абсолютным большинством голосов, члены Дисциплинарной комиссии Ассоциации, проголосовавшие против решения Дисциплинарной комиссии Ассоциации, вправе изложить особое мнение, которое является неотъемлемой частью решения.
6.13.  По итогам заседания Дисциплинарной комиссии оформляется протокол, который подписывается Председателем Дисциплинарной комиссии (или временно исполняющим обязанности Председателя Дисциплинарной комиссии) и секретарем заседания Дисциплинарной комиссии.
В протоколе заседания Дисциплинарной комиссии указываются:
номер протокола и дата проведения заседания Дисциплинарной комиссии;
сведения о лицах, принявших участие в заседании Дисциплинарной комиссии;
повестка дня;
решения, принятые по вопросам повестки дня;
результаты голосования по вопросам повестки дня.
6.14. Решения Дисциплинарной комиссии Ассоциации оформляются в письменной форме и подписываются Председателем Дисциплинарной комиссии или временно исполняющим обязанности Председателя Дисциплинарной комиссии. Решения Дисциплинарной комиссии Ассоциации вступают в силу с момента его принятия.
6.15. Ассоциация в течение двух рабочих дней со дня принятия Дисциплинарной комиссией решения о применении мер дисциплинарного воздействия в отношении члена Ассоциации направляет копии такого решения (или выписку из Протокола заседания Дисциплинарной комиссии) члену Ассоциации, а также лицу, направившему жалобу (обращение), по которой принято такое решение.
6.16.  Решения Дисциплинарной комиссии могут быть обжалованы членами Ассоциации в постоянно действующий коллегиальный орган управления Ассоциации в сроки, не превышающие 30 календарных дней.
7. Заключительные положения
7.1. Настоящее Положение вступает в силу не ранее, чем со дня внесения сведений о нем в государственный реестр саморегулируемых организаций, основанных на членстве лиц, осуществляющих строительство.
7.2. Положение о специализированном органе саморегулируемой организации Ассоциации «Нижегородское объединение строительных организаций» по рассмотрению дел о применении в отношении членов саморегулируемой организации мер дисциплинарного воздействия, утвержденное ранее решением Совета, прекращает свое действие.
7.3.  Настоящее Положение подлежит размещению на официальном сайте Ассоциации в сети «Интернет».
7.4.  В случае если законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации установлены иные правила, чем предусмотрены настоящим Положением, то применяются правила, установленные законами и иными нормативными актами Российской Федерации, а также Уставом Ассоциации.



